Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
12/2025
LÁZNĚ

EVROPSKÉ MĚSTO SPORTU 2025 | ročník 10

Vést nejstarší orchestr v zemi je
čest, ale i velká zodpovědnost,
říká Vladimír Smutný

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2025

Občané

Obsah

Zázemí pro tenisty zajistí nová nafukovací hala. Vyrůst má co nejdříve 4
Cyklotrasa do Plané je bezpečnější díky nové propojce
Žáci opět vyzdobili trolejbusy
Skiareál se připravuje na zimní sezónu
Chodníky čekají opravy i změna povrchu
Parkovné se v části města zvýší. Cílem je ulevit lázeňskému centru
Technické služby získají novou elektrickou multikáru
ZŠ Úšovice zavádí platby online
Vánoce v Domě Chopin přinesou kouzelnou vánoční atmosféru

4
4
5
5
6
6
6
7

V Lesním Mlýně ožijí vánoční zvyky v podání
folklorního souboru Marjánek

7

Rozhovor: Vést nejstarší orchestr v zemi je čest, ale i velká

8
Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – prosinec 1925
10
Odcházím s klidem, že se TDS bude dál rozvíjet, říká Daniel Javůrek 12
Studenti ČVUT hledají nové využití pro hospodářské zázemí Vily LIL 19
Prosinec se ZSO: hudba, která zahřeje v čase adventu
19
Betlémské světlo dorazí do Mariánských Lázní i letos
20
Divadlo žije!
21
Ze škol
22
A tak si tady žijeme… Informace z Klubu seniorů
23
Vzdělávání na Mariánskolázeňsku V
23
Kulturní přehled
24
Křížovka a sudoku
26
Kickboxeři vybojovali na mistrovství světa jedenáct medailí
27
Házenkářky ZŠ JIH ovládly krajské kolo
27
Modeláři uspěli na soutěžích doma i v zahraničí
27
Další sportovní úspěch v kolečkovém krasobruslení
28
Adéla Stonawská přivezla zlato ze světového šampionátu
28
Orientační běžci se loučili se sezónou
29
Den živých vod 2025
29
Golfová tradice v Mariánských Lázních žije už více než sto let
30
zodpovědnost

Titulní fotografie: Vladimír Smutný, foto: Josef Pavlovic
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2 000 ks
Zdarma
Ročník 10, číslo 12
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. prosince 2025; Uzávěrka inzerce: 10. prosince 2025
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

Vážení spoluobčané,
rád bych Vám za celý rok poděkoval.
Vaše podněty, trpělivost i zájem nám
pomáhají posouvat Mariánské Lázně
dopředu. A konkrétní výsledky vidíme
takřka na každém kroku.
K událostem, které letos bezesporu patří
mezi ty nejvýznamnější, se řadí rekonstrukce Zpívající fontány, bez které si
už Mariánské Lázně neumíme představit. Šlo o náročný a finančně významný
projekt, ale byl nezbytný proto, abychom
zajistili spolehlivý provoz pro další roky.
Mám radost, že díky tomu bude fontána
sloužit dlouho a spolehlivě, a zůstane
tím, čím je – jedním ze symbolů našeho
města.
Pokračují také investice do veřejného
prostoru. Dokončuje se druhá etapa
Hlavní ulice, která je jedním z klíčových
úseků městské infrastruktury. Ve spolupráci s krajem jsme letos dokončili také
opravu dalšího úseku Plzeňská ulice,
která nyní odpovídá dopravní zátěži i významu. Mezi projekty, které mají usnadnit
každodenní život, patří i Portál občana.
Ten Vám umožní vyřídit řadu věcí elektronicky, bez nutnosti návštěvy úřadu.
Pracujeme také na menších, ale důležitých projektech. Téměř dokončena je
projektová dokumentace nového chodníku od Černého mostu k Penny, díky kterému už nebudete muset chodit po trávě.
Součástí bude i přechod přes Plzeňskou
ulici. Připravujeme opakování veřejné
zakázky na vířivky pro městský bazén,
protože u předchozí nabídky jsme neakceptovali cenu ani navržené termíny.
Náročná je také příprava rekonstrukce
základů ZŠ Jih. Musíme vyřešit odvlhčení
i kompletní úpravu konstrukcí v jedné celé
části budovy, abychom mohli přistoupit
i k dalším nutným úpravám včetně elektroinstalace. Současně zvažujeme, jakou
etapu rekonstrukce zahájíme příští rok
v ZŠ Úšovice, kde je hotový projekt předpolí školy s parkovacími místy a zeleným
parterem.
Sportovní zázemí posílíme novou nafukovací halou pro tenisty. Vznikne v Anglické ulici a zajistí tréninkové podmínky
do doby, než bude možné obnovit původní sportovní halu v Tyršově ulici.
Ať už jde o velké investice nebo o menší
projekty, cílem je stále totéž. Aby se nám
všem v Mariánských Lázních dobře žilo.
A věřím, že se to daří.
Dovolte mi Vám popřát klidné a radostné
vánoční svátky. Přeji Vám pevné zdraví,
pohodu a dostatek času na své nejbližší.
A do nového roku především spokojenost a vše dobré Vám i našemu městu.
Děkuji Vám za spolupráci, důvěru i trpělivost, kterou našemu městu věnujete.
■ Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

prosinec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Dění ve městě

Zázemí pro tenisty zajistí nová nafukovací hala. Vyrůst má co nejdříve

Nafukovací hala bude umístěna na antukových kurtech v Anglické ulici.

Mariánské Lázně pořídí nafukovací dvouhalu pro tenisty. Umístěna bude na antukových kurtech v Anglické ulici a nahradí
zázemí z uzavřené sportovní haly v Tyršově ulici. Plán schválili na svém listopadovém zasedání zastupitelé města.
Sportovní hala v Tyršově ulici byla uzavřena kvůli špatné statice i technickému
stavu. Její obnova bude podle vedení
města běh na dlouhou trať. Je třeba najít
financování, naprojektovat ji a pak ji nechat
projít všemi schvalovacími řízeními. Tenistům by tak bez náhradního řešení hrozilo,
že odejdou do klubů v okolních městech.

Město se proto rozhodlo pořídit nafukovací
dvouplášťovou halu, která je energeticky
úspornější než jednoplášťové varianty. „Rozhodli jsme se ji pořídit do majetku města, abychom ji nemuseli draze pronajímat. Nevíme,
kdy získáme všechna povolení a finance
na novou halu, a nechceme, aby mezitím odcházely tenisové naděje. Máme tu dokonce
mistra České republiky, kterého chceme podpořit,“ uvedl starosta Martin Hurajčík.
Hala bude umístěna na antukových kurtech v Anglické ulici, což je podle starosty
jediná lokalita vhodná z hlediska odpovídajícího povrchu, elektrických přípojek

i možnosti vytápění. Město se zároveň domluvilo na spolupráci s tenisovým klubem,
aby zde mohli trénovat jak závodní hráči,
tak mládež a veřejnost.
Hala bude kotvená a město ji může postavit v režimu dočasné stavby na dobu
30 dnů bez stavebního povolení. V této
lhůtě chce radnice získat potřebná povolení pro její dlouhodobější provoz. Po dokončení nové sportovní haly bude možné
nafukovací halu dál používat, nebo případně odprodat. Náklady na její pořízení
a stavbu činí 6,9 milionu korun.
■ Václava Simeonová

Cyklotrasa do Plané je bezpečnější díky nové propojce
Na cyklostezce mezi Mariánskými Lázněmi
a Planou vznikla nová několikasetmetrová
propojka, která cyklistům usnadňuje překonání obchvatu města. Díky úpravě bude
jízda bezpečnější, protože se cyklisté vyhnou delší jízdě po obchvatu.
Propojka umožňuje cyklistům dostat

se k přechodu obchvatu po nové trase.
„Podařilo se nám dokončit několikasetmetrovou propojku, aby cyklisté
nemuseli po takzvaném obchvatu Mariánských Lázní jet delší úsek. Teď je
to o dost jednodušší, jde o cross, jen
s přechodem komunikace na poměrně

Žáci opět vyzdobili trolejbusy
Žáci z prvního stupně se hned po nástupu
do školy pustili s velkým nadšením do výtvarného tvoření. Malovali nejen barevné
podzimní obrázky ale také jednu z nejmilejších dětských postaviček – Večerníčka,
který letos slaví 60. narozeniny.
Díky spolupráci s Dopravním podnikem
Mariánské Lázně nyní jejich krásné práce
zdobí mariánskolázeňské trolejbusy č.60
a 62. Cestující tak mohou při jízdě obdivovat dětskou nápaditost a zpříjemnit si
zimní dny.
■ Zdeňka Matějková (TU ZŠ Úšovice)

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2025

dobře přehledném úseku,“ řekl starosta
Martin Hurajčík.
Starosta zároveň připomíná, aby cyklisté
zůstali při přejíždění komunikace obezřetní. „Žádám všechny, aby zde i přes to
dávali pozor,“ doplnil.
■ Václava Simeonová

Dění ve městě

Skiareál se připravuje na zimní sezónu
Skiareál Mariánské Lázně se intenzivně chystá na začátek zimní sezóny, která tradičně odstartuje 25. prosince. Už nyní
v areálu probíhá kompletní technická příprava lanovky, zasněžovacího systému i sjezdových tratí.
Letní provoz lanovky Koliba–Krakonoš skončil 28. října. Hned následující den proběhlo
rozsáhlé cvičení Hasičského záchranného
sboru Mariánské Lázně zaměřené na evakuaci osob z kabin. „Hasiči nacvičují samotnou
evakuaci a zároveň u toho zaškolují nové
členy lezecké skupiny,“ uvedl vedoucí Skiareálu Vladimír Černý.
Po ukončení sezóny začíná pravidelná údržba
všech zařízení. Skiareál provádí opravy kabinkové lanové dráhy, kontrolu lyžařských vleků,
servis zasněžovací techniky i rolby. Prosincové
revizní prohlídky a technické zkoušky jsou
podmínkou zahájení provozu. „Bez kulatého
razítka osvědčujícího dokonalý technický stav
není možné sezónu otevřít,“ doplňuje Černý.
V první polovině listopadu proběhla údržba
zasněžovacího systému, tedy testy čerpadel,
čištění jímacích nádrží i odkalení potrubí. Následovat bude test všech zasněžovacích děl
a tyčí a jejich rozmístění na tratě. Zasněžování
však nezačne dříve než v prosinci. „Rezervace
příkonu pro listopad by stála zhruba 100 tisíc
korun. Nikdy nemáme jistotu, že sníh vydrží.
Začínat sezónu s takovým mínusem není ekonomicky možné,“ vysvětluje Černý.
Za ideálních podmínek trvá vysněžení hlavních tratí přibližně 10 až 15 dní. V posledních letech se však často zasněžovalo ještě
i v lednu, především na slalomovém svahu.

Po vysněžení následuje úprava sněhu a instalace bezpečnostních prvků.
Novinkou letošní sezóny bude test moderního zasněžovacího děla Demaclenko u dolní
stanice lanové dráhy. V provozu zůstávají také
tyče testované v loňském roce.
V zimní sezóně se návštěvníci mohou těšit
na kabinkovou lanovku, lyžařský vlek II (levá
strana), dětský park se dvěma posuvnými

pásy, lyžařskou školu, půjčovnu, servis i Bistro
u lanovky. Denní provoz bude od 9 do 16 hodin, večerní lyžování na Slalomáku každou
středu, pátek a sobotu od 18 do 21 hodin.
„Zimní sezóna obvykle končí nejpozději
31. března, ale v posledních letech často
i dříve kvůli nedostatku sněhu,“ dodává Vladimír Černý.
■ Václava Simeonová

Chodníky čekají opravy i změna povrchu.
Postupně má zmizet zámková dlažba
Mariánské Lázně připravují plán obnovy
chodníků. Práce se budou týkat zejména
rezidentních lokalit. Chodníky se zámkovou dlažbou se navíc postupně dočkají
nového povrchu, a to klasické dlažby. Ta
bude položena i na právě opravovaném
úseku Hlavní ulice.
„Řešíme plán oprav chodníků v rezidentních částech města. Pro sídliště už mělo
město vypsané výběrové řízení na rekonstrukci všech chodníků, které dosud ne-

byly upraveny, ale nabídnutá cena výrazně
překročila předpokládané náklady. Soutěž
proto bude vyhlášena znovu,“ potvrdil starosta Martin Hurajčík.
Jak jsme již informovali v minulém vydání,
nový povrch získá i chodník na rekonstruovaném úseku Hlavní ulice. Po odkrytí zámkové
dlažby se ukázalo, že zde chybí podkladní
vrstvy, které bylo nutné doplnit. Návrat zámkové dlažby ale město odmítlo. „Chtěli jsme
použít velkoformátovou betonovou dlažbu,

která by lépe odpovídala lázeňskému charakteru a byla pohodlná pro chůzi i pro kočárky.
Památkáři však trvali na klasických kostkách
malého formátu, které ale nejsou vhodné pro
běžný provoz ani pro zimní údržbu bez soli.
Nakonec se podařilo najít kompromis, kterým
je klasická dlažba. Tou bychom rádi do budoucna postupně nahrazovali starou a často
poškozenou zámkovou dlažbu ve městě,“
dodal starosta.
■ Václava Simeonová

Město spouští chatbota, který občanům usnadní
hledání informací
Mariánské Lázně rozšiřují své digitální
služby. Od 9. prosince mohou občané
na webu města využít nového chatbota,
který pomůže s orientací v městské agendě
a vyhledáváním informací.
„V digitalizaci se posouváme opět o krok
dál. Od 9. prosince spouštíme na webu
města nového digitálního pomocníka

– chatbota. Navazuje na nedávno zprovozněný Portál občana a představuje
další nástroj, který má usnadnit orientaci
v městské agendě. Chatbot vám dokáže
odpovědět na většinu dotazů týkajících
se města a rychle vyhledá potřebné informace na našem webu,“ uvedl místostarosta Samuel Zabolotný.

Vedení města plánuje jeho další rozvoj.
„V průběhu roku 2026 budeme jeho znalosti
dále rozšiřovat a postupně jej propojíme
i s městskými organizacemi, jako je Městské
divadlo, infocentrum či sportoviště,“ doplnil Zabolotný. „Těší mě, že posouváme naše
město v digitalizaci zase o krok dopředu.“
■ Václava Simeonová

prosinec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Radnice
Dění
ve městě

Parkovné se v části města zvýší. Cílem je ulevit lázeňskému centru
Mariánské Lázně chystají úpravu ceníku
parkovného. Některé tarifní oblasti zůstanou beze změny, v nejzatíženějších lokalitách ale parkování zdraží. Město chce
motivovat řidiče k tomu, aby více využívali
parkovací dům a centrální parkoviště.
Cena parkovného se v Mariánských Lázních neměnila od roku 2018. Podle společnosti Develop Centrum Mariánské
Lázně, která městský parkovací systém
spravuje, dnešní ceny výrazně zvýhodňují
parkování v ulicích oproti parkovacím kapacitám mimo centrum. „Změna ceníku je
zároveň nutnou podmínkou pro modernizaci parkovacích automatů, která má být
dokončena v příštím roce,“ vysvětlil Karel
Henych ze společnosti Develop Centrum
Mariánské Lázně.
Zvýšená cena parkovného se podle starosty týká jen některých částí. „Cílem
návrhu je snížení dopravní zátěže v lázeňském území a přesun krátkodobého parkování mimo nejvytíženější ulice. Návrh se
zároveň vyhýbá zdražení tam, kde by to
mohlo být citlivé pro obyvatele či podnikatele. Toto opatření je nezbytné i kvůli tomu,
že má naše město statut Klimatické lázně.
I tak budeme stále patřit mezi města s levnějším parkovným,“ uvedl starosta Martin
Hurajčík.
Navržený ceník snižuje počet tarifních oblastí ze šesti na tři. V oblasti I, tedy v úseku
od pošty po divadlo, se má parkovné zvýšit z 40 na 50 korun za hodinu a z 400

na 500 korun za celodenní stání. Tarifní
oblast II zůstane beze změny, v oblasti III se
má cena zvýšit z 10 na 20 korun za hodinu
a z 80 na 100 korun za den. Ulice Ruská se
přesune do této třetí tarifní oblasti, kde má
nově platit jednotná cena 20 korun za hodinu a snížený celodenní tarif 100 korun.

Vzniknout má také netarifní zóna v Tyršově
ulici, která nabídne bezplatné parkování
na tři hodiny a bude sloužit zejména obyvatelům mířícím do sportovních areálů.
Nově se zavádí i zvláštní tarif pro autobusy
v ulici Pramenská.
■ Václava Simeonová

Technické služby získají novou elektrickou multikáru.
Pomůže s údržbou zeleně i svozem odpadu
Mariánské Lázně pořídí pro Technické
a dopravní služby nové elektrické užitkové vozidlo. Multikára kategorie N1 bude
sloužit především k údržbě veřejné zeleně
a svozu odpadu na území města. Na projekt město obdrželo dotaci ve výši 455 tisíc
korun, celková cena vozidla činí 1,2 milionu
korun včetně DPH.
Podle místostarosty Samuela Zabolotného
jde o krok, který má posílit efektivitu technických služeb a zároveň podpořit šetr-

nou správu veřejného prostoru. „Mariánské
Lázně jsou nejen klimatickými lázněmi, ale
také součástí světového kulturního dědictví UNESCO. Právě proto klademe důraz
na čistotu, estetiku a udržitelnou správu
veřejných prostranství. Věříme, že toto
vozidlo přispěje k dalšímu zkvalitnění každodenní péče o město,“ vysvětlil.
Elektrická multikára má zlepšit provozní
možnosti technických služeb, zejména
v lázeňském území, kde je kladen důraz

na tichý a ekologický provoz. Pořízení
vozidla přinese efektivnější údržbu zeleně, rychlejší úklid i úsporu provozních
nákladů.
„Pořízením nového užitkového vozidla
zlepšíme údržbu veřejné zeleně a svoz
odpadu v Mariánských Lázních. Projekt
přispěje k efektivnější práci technických
služeb a k udržitelnější správě veřejných
prostranství,“ dodal Zabolotný.
■ Václava Simeonová

ZŠ Úšovice zavádí platby online
Letošní školní rok přináší na Základní školu
Úšovice významnou novinku, která potěší
všechny rodiče i zákonné zástupce žáků.
Od nynějška budou veškeré platby probíhat bezhotovostně, tedy online (samozřejmě bude-li potřeba hotovostní platba,
vyjde škola vstříc). Pomocí školského systému bakaláři přijde informace o platbě
s QR kódem/převodem.
Tento krok představuje posun k zjedno-

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2025

dušení plateb pro rodiče, ale i organizační
zefektivnění pro školu. Bezhotovostní
platby jsou pohodlnější a přehlednější
způsob úhrad za školní akce – z pohodlí
domova a bez nutnosti hotovosti.
Základní škola Úšovice tak pokračuje
v modernizaci svých služeb a usiluje o to,
aby byla komunikace i administrativa pro
rodiče co nejjednodušší a nejpohodlnější.
■ Mgr. Jan Matějovský (ZŘ ZŠ Úšovice)

Dění ve městě

Vánoce v Domě Chopin přinesou kouzelnou vánoční
atmosféru i bohatý program
Dům Chopin v Mariánských Lázních se letos v polovině prosince rozzáří sváteční náladou a otevře své dveře místním
obyvatelům i lázeňským hostům. Od 13. do 20. prosince 2025 nabídne týden plný vánoční atmosféry, hudby, setkávání
a tradičních výrobků.
Každý den od 17.00 se můžete těšit na kulturní vystoupení, především koncerty. Vystoupí například Bára Červinková s kapelou
Pocta Zuzaně Navarové, Lucie Víšková & Jazz
Cakes, Dan Suchý Band, Petra Brabencová &
Box of Chocolates a další.
Součástí programu budou také besedy pořádané ve spolupráci s festivalem Knižní
lázně – psychoterapeut Jan Vojtko i zpěvák
Dan Bárta představí své knihy a přiblíží svou
profesní i osobní inspiraci.
Každý den od 15.00 do 18.00 se na nádvoří
Domu Chopin koná vánoční trh. Návštěvníci
zde naleznou svíčky, keramiku, ozdoby, jmelí,
výrobky místních řemeslníků či medové produkty a samozřejmě tradiční občerstvení –
svařené víno, punč, medovinu nebo palačinky.
Letos poprvé se budou prodávat ve spolupráci
s Rybářstvím Mariánské Lázně i pečené ryby.
Adventní atmosféru zpestří dětské divadlo, vánoční dílničky i slavnostní rozsvěcení
stromu.
Mimo jiné se můžete těšit i na filmové zážitky. V úterý 16. prosince večer se uskuteční

speciální „vánoční“ vydání filmového klubu,
na programu bude romantická komedie a vánoční klasika Láska nebeská.
Celý Dům Chopin bude slavnostně vyzdoben
a nasvícen, už při vstupu hosty přivítá vá-

V Lesním Mlýně ožijí vánoční zvyky
v podání folklorního souboru Marjánek

Po velice vydařeném 20. ročníku mezinárodního folklorního festivalu Mariánský
podzim, který proběhl třetí víkend v září,
se folklorní soubor Marjánek opět připra-

vuje na jedno ze svých vystoupení. Divácky
oblíbené vánoční odpoledne proběhne poslední adventní sobotu 20. 12. 2025 v kavárně Lesní Mlýn, od 14.30 hodin. Můžete se
těšit na představení známých i dnes již téměř zapomenutých zvyků a obyčejů, které
se týkají Vánoc. Dozvíte se, proč byste se
měli na Štědrý den postit, či proč je důležité najít v rozkrojeném jablíčku hvězdu.
V druhé polovině programu vás členové
folklorního souboru vezmou na Cestu
do Betléma. Andělé svolají pastýře, chudý
lid ponese dary Ježíškovi a u Panny Marie
se zastaví i tři králové. Nenechte si tento
skvělý zážitek ujít. Budeme se na vás těšit.
■ Bc. Kateřina Josefi, DiS.

noční hudba a atmosféra. Vstup na koncerty
je dobrovolný.
Adventní program proběhne díky finanční
podpoře města Mariánské Lázně.
■ Zuzana Rejchová, Dům Chopin

Věčná vzpomínka zůstane
navždy v našich srdcích.

PAN FRANTIŠEK ŠTĚPÁNEK
Tento skvělý člověk se narodil 15. 12.
1954 v Mariánských Lázních.
Svůj autoservis provozoval 33 let, byl
vždy vstřícný, kamarádský a veselý.
Milující a pečující o svou rodinu.
Bývalý fotbalista a brankář FC
Viktoria a podporovatel GSK Mar.
Lázně.
Navždy nás opustil 20. 10. 2025
v Mariánských Lázních.
Čest jeho památce!

prosinec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Rozhovor

Vést nejstarší orchestr v zemi je čest, ale
i velká zodpovědnost, říká Vladimír Smutný
Západočeský symfonický orchestr je nejstarším symfonickým orchestrem v České republice a příští rok si připomíná
205 let od svého vzniku. Do jeho čela na začátku října nastoupil mariánskolázeňský rodák Vladimír Smutný, který
v orchestru hraje už čtvrt století. Jaké to je převzít vedení takové instituce, co od ní čeká město i lázeňští hosté a kam
chce orchestr posunout?
ských Lázních budou posluchači
dál potkávat.
Funkci stálých dirigentů u nás
zastávají Martin Peschík a Jan
Mikoláš. A co se týče nového šéfdirigenta, rozhodli jsme se nejít
v prvním kole cestou klasického
otevřeného konkurzu, ale oslovili jsme vytipované významné
dirigentské osobnosti. Těch
kandidátů je šest a mám z toho
velkou radost – jsou to všechno
vynikající dirigenti a ani sám nevím, koho bych si vybral nejraději.
Od ledna do března s nimi máme
naplánované společné projekty.
Devítičlenná komise pak na základě těchto spoluprací vybere
nového šéfdirigenta, který by
měl být znám na začátku dubna.
Důležité pro mě je, že svůj názor
budou moci vyjádřit i jednotliví
hráči orchestru.

Řekněte, jaký pro vás byl vstup
do funkce ředitele orchestru?
Byl hezký, ale rozhodně ne
jednoduchý. V orchestru hraji
jako trumpetista od roku 2000
a od roku 2009 jsem zároveň
působil jako zástupce tří ředitelů – Michaela Roháče, Martina
Peschíka a Milana Muzikáře.
Do úplně neznámého prostředí
jsem tedy nevstupoval. Měl jsem
představu o tom, co tato funkce
obnáší, včetně velkého množství
starostí.
Když se otevřelo výběrové ří-

zení, hodně jsem váhal. Na jedné
straně jsem chtěl nabídnout své
zkušenosti a vztah k orchestru,
na druhé straně jsem přesně tušil,
jak náročná pozice to bude. Přiznám se, že jsem přihlášku podal
až v úplně poslední den.
První měsíc byl opravdu náročný.
Přebrat kompletní administrativu
orchestru je složitá věc a dodnes
pořád zjišťuji, co všechno je potřeba zařídit a hlavně, co všechno
musíme platit. Orchestr navíc
musí běžet dál, nikdo na vás s ničím nečeká. Od prvního dne jsem

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2025

musel plánovat další koncerty,
řešit provoz, smlouvy, honoráře.
Spousta věcí jednoduše „hoří“.
Jedním z prvních velkých úkolů
byla například otázka obsazení
pozice nového šéfdirigenta. To
jsme museli začít řešit okamžitě,
protože také od toho se odvíjí
celá budoucí sezóna.
A výsledek?
Po čtyřletém období skončil
ve funkci šéfdirigenta Radek Baborák, ale stal se naším čestným
dirigentem. Takže ho v Marián-

Zmiňoval jste, že potřebujete
šéfdirigenta i kvůli plánování
sezóny. Chystáte změnu její
struktury?
Ano. Hned po nástupu do funkce
jsem se rozhodl, že vrátíme sezónu do podoby, která je běžná
u většiny kulturních institucí
a trvá od září do června. V posledních dvou letech byla sezóna
svázaná s kalendářním rokem,
což mi nepřipadá úplně logické.
ZSO přes léto plní ve velké míře
funkci lázeňského orchestru
a koncertujeme na kolonádě.
Také předprodej abonmá je
výhodnější v letních měsících,
od června a místní byli na toto
zvyklí.
Ten půlrok bez abonentních koncertů, který máme před sebou,
využijeme jednak na výběr šéfdirigenta, jednak na připomenutí
významných 205 let od založení
našeho orchestru. A připravujeme samozřejmě krásné programy na valentýnský koncert,
velikonoční koncert, slavnostní
koncert k Zahájení lázeňské sezóny a mnoho dalších.
Západočeský symfonický orchestr je nejstarším orchestrem v Česku. Nabízí se otázka,

Rozhovor
jestli je jeho vedení víc radost,
nebo závazek?
Je to obojí. Náš orchestr vznikl
v roce 1821 jako lázeňský orchestr,
a to přímo dekretem zakladatele
Mariánských Lázní, opata Karla
Kašpara Reitenbergera. Krátce
po nás vznikl orchestr v Karlových Varech, následovaly Teplice a až výrazně později, v roce
1896, třeba Česká filharmonie.
Hodně českých symfonických
těles bylo založeno až v poválečném období – Komorní filharmonie Pardubice, Filharmonie
Bohuslava Martinů Zlín, nebo Plzeňská filharmonie. V porovnání
s tím je našich 205 let opravdu
úctyhodných.
Pro mě osobně je to ještě umocněné tím, že jsem místní. Narodil
jsem se tady, historii a činnost
orchestru sleduji doslova od dětství. Nejdřív jako posluchač,
student, později jako muzikant.
Orchestr přežil nejrůznější krize
i obě světové války. Historici
dokládají, že hrál kontinuálně
i v těchto těžkých dobách, pouze
po válce došlo po odsunu německého obyvatelstva k výměně
části muzikantů a hned se v Mariánkách koncertovalo dál.
To všechno je obdivuhodné a zároveň zavazující. Mým úkolem je
předat orchestr jednou další generaci v co možná nejlepší kondici a s dobrým renomé. To je
motivace i velká zodpovědnost.
Je vlastně v Česku ještě nějaký
jiný symfonický orchestr v tak
malém městě?
Na profesionální úrovni není.
Další nejmenší města s orchestrem jsou, myslím, Karlovy Vary
a Pardubice. Například Komorní
filharmonie Pardubice ale hospodaří přibližně s dvojnásobným
rozpočtem, než máme my.
Když se bavím s kolegy z jiných
orchestrů, často nás obdivují, že
to v Mariánských Lázních dokážeme ufinancovat a zároveň
udržet na vysoké úrovni. Jiná
je i naše administrativní složka.
Dnešní symfonický orchestr nebo
filharmonie má manažera na marketing, manažera na koncertní
zájezdy, dalšího na edukační
projekty a podobně. My takový
komfort nemáme, takže všechna
agenda leží na několika málo lidech. Mimochodem, tři kolegyně
z kanceláře zároveň také v ZSO
hrají.
Naší největší devizou je historie.
Orchestry si mohou nasmlouvat špičkové sólisty, slavné dirigenty, pořídit skvělé nástroje

i třeba krásný nový sál. Ale více
než dvousetletou tradici, která
je respektovaná i za hranicemi,
za peníze nekoupíte. To je něco,
čeho si musíme vážit a na čem
chceme i dál stavět.
Co musíte řešit teď, aby byl
orchestr v dobré kondici?
To je strašně široká otázka a dá
se na ni odpovídat v několika rovinách. Jedna rovina je financování, mzdy muzikantů a pracovní
podmínky. Druhá je dramaturgie
a specifická role našeho orchestru jako lázeňského. Třetí
jsou třeba vztahy s partnery
a marketing.
Mariánské Lázně jsou malé
město z hlediska velikosti, ale ne
zanedbatelné významem. Jsou
a budou exkluzivním lázeňským
místem z celoevropského měřítka. Na první pohled je možná
příspěvek města na provoz orchestru v poměru k rozpočtu
poměrně vysoký. Já to ale vidím
tak, že orchestr je pro Mariánské
Lázně obrovskou devizou. Pro
lázeňské hosty je to atraktivita,
pro niž se mohou do města opakovaně vracet a pro místní je to
kulturní bonus. Ti nemusí kvůli
krásné symfonické hudbě cestovat do krajského města nebo
do Prahy a mohou si v třináctitisícovém městě poslechnout
„naživo“ třeba Dvořákovu Novosvětskou.
Na druhé straně je realita taková, že honoráře muzikantů
jsou nízké. Drtivá většina musí
mít druhé zaměstnání. Časově se
jim proto snažím vycházet vstříc.
Vše se komplikuje i tím, že většina hráčů už není místních, ale
dojíždí. Když jsem do orchestru
nastupoval, tvořili většinu hráčů
lidé z Mariánských Lázní a okolí.
Dnes je to téměř naopak.
To vede i k nutnosti častých výpomocí pro větší projekty. Pro
nástroje, které u nás nejsou obsazeny – typicky harfa, tuba – musíme angažovat hosty. A každá
výpomoc něco stojí. Kdybychom
měli vlastní ubytovnu jako kdysi,
výrazně by nám to pomohlo při
získávání nových hráčů. Mladí
muzikanti se při konkurzu hned
po otázce na plat ptají: „A kde
tam budu bydlet?“ I to je úkol,
který budu muset řešit.
Z čeho vlastně orchestr žije?
Bez vícezdrojového financování se zřejmě neobejdete.
Máme tři hlavní dotace: od města
Mariánské Lázně jako našeho zřizovatele, od Karlovarského kraje

a od Ministerstva kultury. Jejich
výše se v čase mění, stejně jako
celková situace v kulturním sektoru. S očekáváním teď například
vyhlížíme, kdo bude novým ministrem kultury.
K tomu přistupují další zdroje,
například dotace na edukační
programy a koncerty pro děti
a mládež, což je oblast, kterou
chceme nadále rozvíjet. V zahraničí i u nás dnes symfonické orchestry nabízejí krásné, atraktivní
formáty, nejsou to ty staré známé
školní výchovné koncerty. Dále
pak příjmy ze vstupného ve Společenském domě Casino, z dirigentských a interpretačních
masterclasů nebo z koncertních
zájezdů.
Každoročně například hrajeme
na renomovaném plese právníků v Obecním domě v Praze
a podobná velmi prestižní společenská akce nás čeká v lednu
v Bratislavě.
Oproti jiným orchestrům musíte řešit i náročnější marketing, protože hodně pracujete
s lázeňským publikem. Jak se
k němu snažíte dostat?
Je to běh na dlouhou trať. Hodně
jsme zlepšili online propagaci,
tedy sociální sítě, web, mailing.
Ale typický lázeňský host je
přece jen konzervativnější, takže
stále fungují plakáty, letáčky, tištěné měsíční přehledy koncertů.
Snažíme se oslovit hoteliéry.
Pro nás je velice důležité, aby
měl host v Mariánských Lázních
hned na začátku pobytu jasnou
informaci, že tady funguje profesionální symfonický orchestr a že
stojí za to, na koncert zajít. Navíc
do tak krásného a akusticky jedinečného koncertního sálu, jakým
je Společenský dům Casino.
V lázeňském městě je specifická i dramaturgie…
To je kapitola, která mě osobně
hodně baví. Filharmonie ve velkých městech se často věnují
soudobé hudbě, náročným projektům, velkým symfoniím... My
se soudobé hudbě nevyhýbáme,
ale naším úkolem je trochu něco
jiného. V létě hrajeme na kolonádě, a tam je repertoár jasný.
Jsou to vídeňské valčíky, polky,
předehry, serenády, operetní melodie. To k atmosféře lázní jednoduše patří. Celoročně je naší
hlavní repertoárovou osou klasická symfonická tvorba, vhodná
pro středně velký orchestr, ale
hrajeme pravidelně i muzikálovou, filmovou, operetní a operní

hudbu i různé crossovery – spojení s různými jinými hudebnímu
žánry. Chceme neustále nabízet
našemu publiku atraktivní sólisty.
Dramaturgie je tedy pestrá,
snažíme se oslovit jak poučené
publikum, tak posluchače, kteří
jdou třeba na symfonický koncert
poprvé v životě. I to je totiž u lázeňských hostů běžné.
V souvislosti s orchestrem se
mluví také o tom, že nemáte
„své vlastní“ prostory.
Sídlíme ve Společenském domě
Casino. Troufnu si říct, že máme
k dispozici jeden z nejkrásnějších sálů pro klasickou hudbu
v západních Čechách. Je bezbariérový, akusticky jedinečný, historicky cenný, nachází se přímo
v srdci města... Majitelem je společnost Léčebné lázně – Ensana
a spolupráce s ní je výborná.
Snaží se nám vycházet vstříc
jak výší nájemného, tak různými
formami podpory. Ensana je pro
ZSO naprosto klíčový partner.
Máme vymyšlenou řadu projektů,
ve kterých bychom chtěli spolupráci dále rozvíjet.
Zažil jsem i období, kdy orchestr
zkoušel jinde, například v městském divadle, a na koncert jsme
vše stěhovali do Casina. Logisticky i třeba akusticky to byl dost
problém. Hostující dirigenti byli
zaskočení, protože to, co se nacvičilo v jednom prostoru, znělo
v druhém úplně jinak. A navíc
byla i administrativa v jiné budově. Jsem zastáncem toho,
že mariánskolázeňský orchestr
do Casina historicky patří a že to
spojení je správné.
Pojďme k vám osobně. Pocházíte z muzikantské rodiny.
Bylo předem dané, že skončíte
u hudby?
Asi ano, bylo to myslím dané. Maminka celý život učila na Základní
škole Jih v Mariánských Lázních
a třicet let tam vedla dětský pěvecký sbor Skřivánci z Jihu. Tatínek v roce 1963 založil na tehdejší
Lidové škole umění akordeonový
orchestr, který vedl a dirigoval
přes šedesát let. S tímto orchestrem jsme procestovali polovinu
světa, včetně tří velmi úspěšných
turné v Mexiku. Tatínek byl také
jedním z ředitelů místní hudebky.
Mám dva mladší bratry a všichni
tři jsme trumpetisté. Bratr Martin
je trumpetistou Plzeňské filharmonie a zároveň ředitelem ZUŠ
v Plzni. Nejmladší bratr Alexandr
provozuje v Praze nahrávací stupokračování na str. 10

prosinec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Historie

Vést nejstarší orchestr v zemi je čest,
ale i velká zodpovědnost, říká Vladimír Smutný
dokončení ze str. 9
dia a je ředitelem úspěšného
festivalu Composers Summit Prague, na který pravidelně jezdí desítky špičkových hollywoodských
skladatelů filmové hudby. A jako
trumpetista hraje se skupinou
Jelen.
Moje děti se hudbě také věnují,
obě navštěvují ZUŠ, hrají v Dechovém orchestru mladých a v jazzovém souboru. Syn hraje na bicí,
trumpetu a akordeon a dcera
na saxofon a také je mažoretka.
Mám z nich velkou radost.
A jaká byla vaše osobní vlastní
cesta k současné pozici?
Vystudoval jsem mariánskolázeňské gymnázium a v Praze
Konzervatoř Jaroslava Ježka se
zaměřením na jazz. Upřímně řečeno, dlouho jsem si nemyslel,
že skončím u symfonické hudby.
Měl jsem a mám rád jazz, swing
a bebop. Na začátku kariéry jsem
hrál delší dobu na výletní lodi
v Americe, a to právě jazz, muzikály, show. Myslel jsem si, že se
budu věnovat spíš téhle oblasti.
Osud mě ale zavál zpátky domů.

Na rozdíl od mnoha kolegů, kteří
zůstali v Praze a dělali třeba
konkurzy do velkých orchestrů,
jsem se jako jeden z mála vrátil
do Mariánských Lázní. A tím mi
byl v dobrém slova smyslu „souzen“ Západočeský symfonický
orchestr. Letos je to přesně 25 let
od mého prvního koncertu s orchestrem. Hrála se Smetanova Má
vlast k výročí republiky, 28. října,
pod taktovkou profesora Radomila Elišky.
Kromě orchestru jsem vždy měl
i další hudební aktivity. V roce
1998 vznikla moje taneční kapela
Concordia Band, se kterou jsme
hráli stovky plesů, večírků a festů
u nás a v Německu. Dlouhé roky
jsme hráli maturitní plesy místního gymnázia, hotelové školy,
plesy města, sportovců… Po covidu jsme tempo přibrzdili, ale
kapela stále existuje.
Založil jsem také Originální salónní orchestr a profesionální Malou lázeňskou dechovku, ve které
hrál i můj tatínek na akordeon. Tahle kapela účinkovala asi 9 let, ale
časové možnosti mi už nedovolily
v tom pokračovat.

Dodnes třeba rád vzpomínám
na období mého mládí, kdy v Casinu hrála dechovka Lázeňačka
pana Harmáčka i čtyřikrát pětkrát
týdně – sál byl vždy plný a většinu
kapely tvořili právě muzikanti ze
ZSO. To byly moje začátky profesionálního trumpetisty, když
jsem tehdy s nimi chodil hrát
na výpomoc.
A když se na závěr vrátíme
k orchestru: jak byste chtěl,
aby vypadal za deset let?
Nemá smysl si představovat, že
tady budeme mít orchestr o šedesáti a více členech jako třeba
za dob šéfdirigenta Bervída.
Doba je jiná. Myslím si ale, že
i menší symfonický orchestr
může fungovat moderně, sympaticky a na vysoké umělecké
úrovni. Chci, aby měl stabilní
základ v podobě kvalitních koncertních programů, aby přinášel
pestré a atraktivní projekty pro
lázeňské hosty a zároveň měl
početnou skupinu spokojených
abonentů.
Chtěl bych, aby ZSO hrál nadále
hojně na kolonádě, v co nejlepší

kvalitě a za důstojných podmínek.
Přál bych si rozvíjet spolupráci
s Chopinovým festivalem, se ZUŠ
F. Chopina, s ostatními kulturními
institucemi ve městě, jako je Městské divadlo, Dům Chopin, Městské
muzeum a další. Stejně tak s místními festivaly, spolky, hotelovými
řetězci, podnikateli atd. Byl bych
moc rád, aby všichni mariánskolázeňští věděli, že tu orchestr je,
a že je pýchou města.
Klíčová bude samozřejmě dobře
fungující ekonomika. Od výše dotací a možnostech získávat prostředky z dalších zdrojů se bude
odvíjet všechno ostatní. Nejsem
příznivcem náhlých revolučních
změn a velkých převratů či škrtů.
Mám raději poctivou, postupnou
práci, stabilitu, důvěryhodnost.
Věřím, že pak získáme i sympatie
těch, kteří třeba na naše koncerty
nechodí.
Kdyby se za deset let dalo říct, že
je orchestr stabilní, respektovaný,
že má své publikum doma i mezi
lázeňskými hosty a že skvělí
mladí muzikanti mají chuť u nás
působit, tak budu spokojený.
■ Václava Simeonová

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – prosinec 1925

Foto: Sbírka Městského muzea a galerie Mariánské Lázně.

2. 12.	Přednáška. Profesor Sladek má přednášku s diapozitivy
o výstupu na Campanil di Val Montanaia.
6. 12.	Představení. Mužský pěvecký spolek vystoupil s jednoaktovým představením.
8. 12.	Nehoda. Dva koně se se sáněmi hnali vzhůru celou Hlavní
ulicí, až se sáně převrhly a koně se zhroutili. Naštěstí nezpůsobili žádnou škodu.
9. 12.
Zima. Je veliká zima.
12. 12. Koncert. Mužský pěvecký spolek uspořádal koncert.
21. 12.	Jímání pramenů. Nové jímání Ferdinandova pramene si

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2025

prohlédl vrchní inženýr Kubišta a další pánové ze zemské
správní komise. Přítomen byl také pan prelát a jeden zástupce města.
26. 12.	Řízení o vydání poslanců. Byla vystavena žádost o vydání
poslanců Patzela a Hillebranta k trestnímu stíhání za jejich
jednání na schůzi ze dne 8. září.
Stavební činnost. Stavební činnost byla letos slabá. Byly vydány pouze dva souhlasy k užívání, a to koncem roku. První
je novostavba Franze Jakobse, č. 465, druhý je přístavba
vily Grimm, nyní „König“, č. 195. Zato byla do většího počtu
domů zavedena tekoucí voda a vybudovány koupelny. Počet
domů s vodou v pokoji stoupl z 27 na 40, se 1.094 umyvadly.
Počet domů s koupelnami stoupl již na 103, koupelen je
celkem 384.
27. 12.	11. řádné zasedání městského zastupitelstva. Na tomto
zasedání byl předložen rozpočet na rok 1926. Náklady
byly vyčísleny částkou 7 439 948 Kč. Ty jsou kryty částkou
7 025 994 Kč. Rozdíl tedy činí 413 953 Kč. Stejně velká částka
z předchozího roku je kryta příspěvky. Pak se konaly volby
do místní školní rady.
Prodejny. Prodavače velmi zklamala „zlatá neděle“. Velmi
	
nízké tržby způsobily pravděpodobně vysoké dodatečné
daňové doplatky, které byly před vánoci vymáhány.
Daně. Koncem roku přišel elektrárně předpis daně ze zisku
	
za roky 1921 až 1925 v ohromné výši 1 milion 240 000 Kč.
Pohyb obyvatel v roce 1925 z katolické matriky: narozených 87,
sezdaných 37, zemřelých 92.
■ Mgr. Ing. Jaromír Bartoš, ředitel
Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

Vánoční čas v Mariánských Lázních:
tradice, koncerty a vánoční nálada
Adventní čas patří v Mariánských Lázních k nejkrásnějším obdobím roku. Lázeňská kolonáda se i letos promění v místo,
kde se snoubí vůně svařeného vína, zvuk koled a jemné světlo zimních ozdob. Program čtyř adventních víkendů doplní
povánoční lázeňský jarmark i novoroční setkání u svařáku, které symbolicky otevře rok 2026.
Adventní trhy budou probíhat od 28. listopadu vždy od pátku do neděle, v čase
10:30–18:00, a nabídnou tradiční řemeslné
výrobky, regionální dobroty i drobné dárky,
které potěší nejen lázeňské hosty, ale
i místní. Každý víkend doprovodí program,
který zvýrazní jeho jedinečnou atmosféru.
První adventní víkend zahájí sváteční náladu slavnostním rozsvícením vánočního
stromu za doprovodu žáků ZUŠ F. Chopina.
Kolonádou dále zazní vánoční písně flašinetářky Evy, vystoupení trubačů z Kladské
i koncert Adély Drexlerové, Tomáše Čecha
a Zbyňka Nováka.
Druhý advent přinese radost především
dětem díky Mikulášské nadílce, zároveň
bude možné podpořit charitativní sbírku
pro projekt Sanitka splněných snů. Víkend
uzavřou energické rockové koledy kapely
Alison.
Třetí adventní víkend nabídne setkání
s tradicemi prostřednictvím folklórního
souboru Marjánek a jejich vánočního programu „Cesta do Betléma“, následovaného
koncertem skupiny Bezladu.
Čtvrtý advent bude patřit rodinám. Na kolonádu zavítá Grinch Tour, skauti přivezou
Betlémské světlo a program vyvrcholí adventním koncertem Západočeského symfonického orchestru s provedením Rybovy
České mše vánoční.
Sváteční atmosféra však v Mariánských
Lázních potrvá i po Vánocích. Od 26.

do 28. prosince proběhne Lázeňský jarmark, doplněný vystoupením dechové
kapely Daliborka a koncertem Terezy Švecové s Ferry M.
Nový rok společně přivítáme 1. ledna 2026
ve 14:00 na tradičním setkání u svařáku,
které doprovodí novoroční oldies party
na lázeňské kolonádě.
V zimním čase, kdy se město halí do svě-

tel a klidu, představují adventní víkendy
na kolonádě jedinečnou příležitost k setkání, zastavení a sdílení radosti. Program
je připraven tak, aby si každý odnesl svůj
kousek vánoční atmosféry — ať už je místní,
nebo přijel do Mariánských Lázní načerpat
pohodu a adventní klid.
■ Veronika Šimsová Borsik
Ensana Hotels

Mariánské Lázně hostí
slavnostní vyhlášení MICHELIN Guide Czechia 2025
Michelin Guide, nejprestižnější světový gastronomický průvodce, rozšiřuje v letošním roce nově svou působnost
na celou Českou republiku. Jeho cílem je podporovat kvalitní gastronomii, udržitelnost a rozvoj cestovního ruchu
v regionech.

Slavnostní MICHELIN Guide Ceremony
Czechia 2025 se uskuteční ve čtvrtek 11.
prosince ve Společenském domě Casino.
Tato historická budova s neoklasicistní
fasádou a bohatou kulturní tradicí patří
k architektonickým skvostům Mariánských

Lázní. V minulosti se zde konala řada významných společenských a kulturních
událostí, které hostily přední osobnosti
evropského veřejného života. Dnes Casino
spojuje noblesu minulosti s moderním zázemím pro kongresy, koncerty i mezinárodní akce.
Pořádání této prestižní ceremonie právě
v Mariánských Lázních navazuje na sérii významných událostí, které Léčebné
lázně Mariánské Lázně a. s. v posledních
měsících hostily – včetně 18. konference
Asociace hotelů a restaurací ČR, Forbes
Women’s Gala či 67. česko-slovenské psychofarmakologické konference, stejně

jako dalších odborných setkání zaměřených na lázeňství, cestovní ruch a kulturu.
Všechny tyto akce potvrzují zásadní roli
LLML a.s., Ensana nejen jako poskytovatele
zdravotní péče, ale i jako aktivního partnera v rozvoji destinace a propagaci města
doma i v zahraničí.
Mariánské Lázně se tak stále více profilují
jako místo, které spojuje lázeňskou léčbu,
kulturu a tradici s moderním pojetím pohostinnosti – a dokáže důstojně reprezentovat Českou republiku a naše město
na nejvyšší mezinárodní úrovni.
■ Veronika Šimsová Borsik
Ensana Hotels

prosinec 2025 | inzerce | zpravodaj města Mariánské Lázně | 11

Rozhovor

Odcházím s klidem, že se TDS
bude dál rozvíjet, říká Daniel Javůrek
Po téměř dvaceti letech ve vedení Technického a dopravního servisu, s.r.o. Mariánské Lázně se Daniel Javůrek rozhodl
předat žezlo své nástupkyni. Bývalý jednatel a nynější ředitel společnosti v rozhovoru vzpomíná na nelehké začátky,
kdy hrozilo, že komunální podnik přejde do rukou zahraničního vlastníka, i na řadu úspěchů, které během let proměnily
tvář města. V rozhovoru otevřeně mluví o důvodech svého odchodu, o projektech, které považuje za největší úspěchy,
i o tom, co se naopak nepodařilo dotáhnout. A přidává i úsměvnou historku z praxe – o čínské delegaci, která přijela
obdivovat systém třídění odpadu v Mariánských Lázních.
Po 18 letech končíte. Proč?
Dnes je běžné zůstávat na takové pozici i v důchodovém
věku.
V náročné pozici musíte mít stále
nasazení, jelikož se v technických
službách nevěnujete jen jedné odborné profesi, ale hned najednou
několika činnostem a za každou
nesete odpovědnost. V součtu
to jsou stresující situace, která
mi postupně a stále více zvyšovaly tlak. Proto jsem na doporučení lékaře požádal o uvolnění
z funkce. Je rozdíl zvládat stresy
s přehledem v mladším věku plný
energie nebo po dvaceti letech
– letos jsem se stal důchodcem.
Vybavíte si vaše začátky
na postu jednatele?
V roce 2007 začátky opravdu
nebyly jednoduché, ale velmi
náročné na čas, urputnost, výdrž
a psychickou zátěž. Ale od začátku. Z dvanácti uchazečů výběrového řízení na jednatele
společnosti jsme do druhého kola
postoupili tři zájemci. Myslím, že
jsem byl vybrán díky zpracované
koncepci, kterou jsem předkládal.
Ta obsahovala zachování činností
TDS pro město a zpětné převzetí
významné činnosti pro občany,
tedy svoz odpadu. Původní
záměr města tehdy byl vstup
strategického partnera do TDS,
jedna taková cizí firma již deset
let právě svážela odpad v Mariánských Lázních. Její vstup do naší
společnosti by v podstatě znamenal, že by TDS vlastnila nadnárodní firma. V roce 2008 bylo
velmi obtížné prosadit záměr
proti tehdejšímu vedení města,
ale držel jsem se schválené
koncepce, a to zachovaní TDS,
ale i převzetí odpadů. Tehdejší
starosta pochopitelně nechtěl
ohrozit oblast vývozu odpadů
od občanů, aby nevznikl nepořádek v lázeňském městě. Nevěřil,
že tento rozsáhlý a náročný projekt zvládneme v TDS. Držel jsem
se uvedeného směru a po necelém roce ve funkci jednatele

jsme v TDS přebírali tuto činnost
a plynule s vývozem pokračovali
na dvě směny. Čas dal za pravdu,
že to byl správný krok. Finance
za odpady tedy zůstávaly v Mariánských Lázních a zisk z činnosti neplynul mimo republiku.
TDS mohl pořídit nové nádoby
a nová svozová vozidla i rozvíjet
firmu. Musím podotknout, že se
povedlo skloubit stávající pracovníky společnosti s několika
novými zaměstnanci a vytvořil
se dobrý kolektiv, na který jsem
se mohl spolehnout a bez nich
by nebylo možné zdárné fungování TDS.
Další výzvy nepřišly?
V TDS přišlo každý rok něco zásadního navíc, tedy nad rámec
plnění běžných činností. Např.
v roce 2009 jsme rozjeli další
činnost, a to údržbu zeleně v obvodech ve spodní části města.
Kvůli „chodníkovému“ zákonu
nám pak nastala další povinnost,
a to zimní údržba všech chodníků ve vlastnictví města. Narůst
komunikací znamenal dovybavit
techniku zimní výstrojí a přestrojit například žací stroje na zimní
údržbu úzkých chodníků. Brzy
poté jsme museli řešit komplikaci v podobě výpovědi z nájmu
areálu na Chebské ulici (dnes
obchodní centrum – pozn. redakce), a to bez náhradních prostor. Hledal jsem, kam městskou
společnost přestěhovat během
půl roku. Firma na bývalé pile
byla v likvidaci a zde jsme si pro
TDS postupně budovali prozatímní zázemí a sídlo. Na počátku
jsme měli na bývalé Pile k dispozici jen tři nevyhovující kanceláře
a jedno společné dvoj WC, víc nic.
Všechno ostatní jsme si upravili,
dozdili a vybudovali za provozu
jako prozatímní prostory. Zaměstnanci byli úžasně vstřícní,
protože po tu dobu nebyly podmínky ideální. Ale zvládli jsme
se přestěhovat na den přesně
a ještě plnit pracovní úkoly pro
město. Během roku jsme prvně

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2025

zajistili přemístění a přestavbu
původních hal na vozy, techniku
a stroje. Potom jsme vybudovali
šatny a sociální zařízení pro pracovníky. Následně kanceláře pro
THP a vedoucí. Stěhoval jsem
se jako poslední z nevyhovující
kanceláře. Takto jsem postupoval i v pořizování vybavení a vozidel. Přednost měli zaměstnanci
a technika, která je výdělečná jako
například stroje na úklid, odpad,
údržbu zeleně, správu a opravy
komunikací čili výdělečná zařízení. Až na konec se pořizoval
služební vůz pro jednatele. Takže
jsem prováděl kontroly po městě
přes dva roky vlastním osobním
autem. No, pochválen jsem doma
nebyl.
Jaké další záležitosti jste
v TDS řešil?
Následovalo ještě několik výjimečných akcí. Jednoduché
nebylo například převzetí sběrného dvora na bývalé skládce
od cizí firmy. A v dalších letech
bylo komplikované vybudovat
nový sběrný dvůr přímo v areálu
TDS. Pro tyto záměry jsme nenacházeli oporu na radnici v příslušném odboru. Naštěstí se mi
o výhodnosti záměru podařilo
přesvědčit radu města a dozorčí
radu. Bylo potřeba podpořit
oblast separaci odpadů a proto
jsme přistoupili i k osvětě občanů.
Vytvořili jsme letáky do schránek
s návody, jak dobře třídit. S tím
byla také spojená doplňující akce,
a to výtvarná soutěž, kterou jsme
rozšířili do základních škol i mateřských školek. Dětí v různých
kategoriích kreslily motiv třídění
odpadů. Nejlepší výkresy vyhodnotili učitelé na výtvarnou
výchovu a dětští autoři vítězných
děl byly na radnici odměněni.
Ceny pro nejúspěšnější malé
malíře jsem sehnal od sponzorů.
Vítězné kresby byly přeneseny
na nová vozidla TDS, na kterých
jsou dodnes. Osvěta probíhala
i prostřednictvím exkursí škol
na nově vybudovaném Sběrném

dvoře TDS. Touto osvětou jsme
o třídění odpadu a návštěvu
sběrného dvora vzbudili takový
zájem, že jsme zorganizovali
ještě i dětský den v areálu TDS
a této dvoudenní akce se zúčastnilo na 1300 občanů. Na akci se
podíleli i všichni naši zaměstnanci. Náklady nesla jen městská
společnost. Ještě doplním, že
po vzoru TDS přistupují i v jiných
městech k výzdobě vozidel komunální sféry s dětskými motivy.
Před cca dvanácti lety jsem také
odmítl záměr převzít veškerá
sportoviště a město poté založilo
úspěšnou městskou správu sportovišť. V roce 2023 TDS převzal
ještě správu hřbitova a každoročně spolupracuje i poskytuje
servis kulturním a sportovním
akcím ve městě.
Kromě toho, co jste vyjmenoval, čím se ještě můžete
pochlubit z dob vašeho ředitelování?
TDS a Mariánské Lázně jako první
v republice přistoupily k plošnému mytí odpadových nádob.
Dále dle vyjádření ředitele Úřadu
práce v Chebu se nám také povedlo vrátit nejvíce žadatelů
o práci do pracovního procesu,
a to v rámci celého Karlovarského kraje. Mariánské Lázně
pravidelnou údržbou patří k nejčistším městům u nás, a to i podle
vyjádření odborníků z komunální
branže. A TDS je i vzorem zimní
údržby. Do Mariánských Lázní volali i kolegové ze Slovenska, které
zajímalo, jak provádět komplexní
zimní údržbu města, a dostali tip
na propracovaný systém úklidu
v TDS. Toto hodnocení nám
však kazí nevzhledná posypová
drť na chodnících, protože když
sleze sníh nebo odezní námrazy,
nelze během několika dnů uklidit celé město najednou. Avšak
ve srovnatelné nadmořské výšce
a podobné zimní údržbě bývají
na jaře během dubna Mariánské
Lázně kompletně uklizeny jako
první město na západě Čech.

Rozhovor
Musí následovat otázka, co se
nepovedlo…
Nepovedlo se najít adekvátní
a k tomu cenově přijatelnou alternativu za posypovou černou drť.
Bílá je o dost dražší než ostatní
inertní materiály a ekologická sůl
neskutečně drahá a navíc nelze ji
použít v CHKO, kde se naše město
nachází. Chemický posyp v zimě
nám povoluje Český inspektorát
lázní a vřídel z důvodů ochrany
lázeňských vod a zcela pochopitelně platí přísná pravidla a jen
velmi omezené možnosti použití
chemického ošetření komunikací
v některých úsecích vozovek v lázeňské části města pro možný
bezpečný provoz MHD. Tyto
opatření musí TDS dodržovat.
Dále se nepovedly dokončit některé záležitosti uvnitř TDS. Bylo
nutné v minulých letech prioritně
řešit ve firmě existenční a hlavně
nezbytné provozní záležitosti.
Nemáme dokončenou například
mycí rampu pro vozidla v areálu
TDS nebo zrealizované zateplení
budovy s využitím fotovoltaické
elektrárny pro úsporu spotřeby
energie. Ale obdrželi jsme od ministerstva schválenou dotaci
na budovu i na nový elektrovůz
pro vývoz odpadkových košů.
Ve městě se nám nedaří udržet
stálou úroveň městského mobiliáře díky opakovanému vandalismu na městském majetku.
Často například vyndáváme
lavičky z potoka, železničního
koridoru a už jsme lázeňské lavičky sundavali i ze stromu. Neskutečné! Prostředky vynaložené
každým týdnem na odstraňování
následků vandalismu, sprejerů,
úklidu černých skládek a nepořádku po některých občanech
i návštěvnících města poté chybí
na potřebné opravy dalšího zařízení ve městě.
Co Vás třeba mrzí?
Nyní mě mrzí, že ministerstvo
ve větší míře nepodporovalo
rekonstrukce sítí veřejného
osvětlení. Dotace napřed před
lety byly jen na projektovou přípravu a poté i na úsporu elektrické energie. Čili instalace LED
osvětlení. Ale ve městech, včetně
Mariánských Lázní, je třeba měnit
i poruchové kabelové zemní vedení a dosluhující sloupy světel.
Což je ta nákladnější část sítě
veřej. osvětlení (VO). Deset let
jsem členem Rady Sdružení komunálních služeb ČR a pracoval
i v sekci VO a účastnil se Konferencí republikového Sdružení
pro rozvoj VO, kde z praxe vytvá-

říme tlak na celkovou podporu
rekonstrukcí sítí VO. A snažím se
osobně apelovat také o to, aby
projektanti při přípravě projektů
pracovali i v reálu a místě, aby
následně v praxi nedocházelo
ke stavbě stožárů zasahující
do korun stromů, jako se stalo
na několika místech například
u nás v Úšovicích. Také jsem byl
členem sekce odpadu a členem
redakční rady odborného časopisu, kam jsem zasílal příspěvky
z praxe v oblasti odpadů. Snažil
jsem se též z těchto dvou oblastí
tedy odpadů a veřejného osvětlení nasbírat co nejvíce informací
a zúročit je v Mariánských Lázních. Ale trvalo několik let, než
bylo přistoupeno k první etapě
rekonstrukce VO v našem městě.
Jsem rád, že nynější pan starosta
chce zdržení dohnat celkovou
rekonstrukci sítě VO ve městě.
Bude to náročný projekt, který
je třeba dobře připravit a také
co nejdříve realizovat.
A zažil jste za dobu svého
působení i nějaké úsměvné
situace?
Několik a napadá mě jedna velmi
úsměvná. Obdržel jsem informaci, že na TDS dorazí východní
delegace. Očekával jsem nějaké
sousedy naší republiky nebo případně z Balkánu. Ale pracovnice
sousední kanceláře mi hlásila:
„Šéfe to nevypadá na sousedy“.
A vzápětí mi do kanceláře napochodovalo šest Číňanů. Musel
na mě být pohled, vytřeštěné
oči, jak v kresleném filmu. V zasedací místnosti jsme si předávali vizitky a rychle jsem připojil
i druhou ruku, aby nevzniklo faux
pas. A tedy oběma předal svou
vizitku s úklonem. Úřad v Praze
k nám přeposlal představitele lázeňského kantonu z Číny, s tím že
se v Mariánských Lázních dobře
třídí odpad a máme k tomu v TDS
zajímavý přístup. Potřebovali informace, jak naučit jejich občany
třídit odpad a moc se jim líbilo,
že osvětu jsme šířili mezi děti
výtvarnou formou a reklamou
výkresů na vozidlech. Odcházeli
nadšení ze záměru a hesla „Děti
v rodině vyžadují od rodičů, aby
třídili“.
A s jakými pocity odcházíte?
Těším se na odchod do důchodu.
A jsem nadšen i z fungování
vedení radnice. Dobře se mi
spolupracovalo s oběma místostarosty, uvolněným radním
a celou radou města. Hlavně bych
rád zmínil osobu pana Hurajčíka.

Je starostou města s jasnou vizí,
ví, kam má naše město směřovat
i co potřebuje dostavit, opravit, zvelebit, nahradit a doplnit.
A obdivuhodné je, v jak širokém
záběru neúnavně pracuje, a to
ve všech sférách života ve městě.
Například v komunální, kulturní,
sportovní oblasti i potřeb občanů. Nepamatuji se, za skoro
dvacet let, že by se v nějakém
období řešilo tolik záležitostí,
akcí, oprav a rekonstrukcí jako
nyní. Mariánské Lázně si zaslouží
zvelebovat a jsem opravdu velmi
rád, že město má tak schopného
a výkonného starostu.
Předáváte funkci ředitele nové
paní jednatelce, co jí popřejete a doporučíte ze zkušeností, které máte?
Především musím uvést, že nová
ředitelka má zkušenosti z praxe,
a výhodou je, že i z administrativy úředníka radnice. Rychle
se zapracovala i se zaměřením,
co je třeba aktualizovat v městské společnosti. Vnesla do TDS

nový čerstvý energií nabitý přístup. Spolupracujeme v kanceláři
a snažím se jí vše potřebné předat
i informace, které jsem v průběhu
mé působnosti nabyl. Popřeji
nové ředitelce nejen pevné nervy,
výdrž energie a v TDS vylepšování činností pro město, občany
i hosty krásných Mariánských
Lázní, ale také i pochopení pro
zaměstnance TDS, jak pro odpovědné TH pracovníky a schopné
vedoucí, také i pro obětavé pracovníky v terénu na speciálních
vozidlech a strojích, i pro kteří
pracují venku za jakéhokoliv počasí v zimě, o svátcích, i o víkendech a přesčasech. Odcházím
s klidem, že se firma TDS bude
dále rozvíjet ve prospěch činností
pro světové lázeňské město.
Jelikož se blíží konec roku dovolte mi touto cestou poděkovat
a popřát krásné vánoční svátky
a optimismus i zdraví v novém
roce všem občanům a také těm
lidem, s kterými se mi dobře spolupracovalo v TDS, dalších nejen
městských firmách a úřadech.

prosinec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 13

Inzerce

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2025

Dění ve městě

prosinec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Inzerce

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2025

Dění ve městě

prosinec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Inzerce

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2025

Dění ve městě

Studenti ČVUT hledají nové využití pro hospodářské zázemí Vily LIL
Site manažerka Zuzana Stejskalová v listopadu zahájila
spolupráci s Českým vysokým
učením technickým v Praze
pod vedením prof. Ing. arch.
Zuzany Peškové. Studenti
magisterského a doktorského
studia pod vedením pedagogů

Stavební fakulty a Kloknerova
ústavu připraví posouzení využitelnosti hospodářského zázemí Vily LIL – historizujícího
objektu v majetku města Mariánské Lázně, který již téměř
dvě desetiletí čeká na nové
využití.

Díky podpoře Karlovarského
kraje nyní sitemanažerka
UNESCO rozvíjí také spolupráci
s Městským muzeem Mariánské
Lázně a připravuje výstavu věnovanou historii, současnosti
a možné budoucnosti Vily LIL.
Součástí výstavy bude i vize pro
hospodářské zázemí, které by
mohlo v mezidobí – než padne
rozhodnutí o dalším využití
této mimořádné památky –
sloužit občanům města.

Hospodářské zázemí vily LIL.

Mykologický průzkum.

Studenti FS ČVUT konzultují své
návrhy.

Prosinec se ZSO: hudba, která zahřeje v čase adventu
Západočeský symfonický
orchestr zve obyvatele i návštěvníky města na sérii prosincových koncertů plných
sváteční atmosféry.
V pátek 5. prosince zazní
ve Společenském domě Casino program Tři mistři symfonie s díly Mozarta, Beethovena
a Schuberta, které budou dirigovat účastníci mezinárodních
dirigentských kurzů.
19. prosince, se uskuteční Vánoční benefiční koncert pod
taktovkou Jana Mikoláše se
sólistkou Nikolou Valentovou
(klavír), jehož výtěžek poputuje na charitativní účely.

Adventní čas vyvrcholí 21. prosince v 17 hodin na lázeňské kolonádě, kde orchestr tradičně
uvede Českou mši vánoční Jakuba Jana Ryby.
Po několika letech se do města
vrací opravdový Novoroční
koncert – 1. ledna 2026, který
přivítá nový rok v duchu radosti a harmonie. Na programu
s podtitulem Přípitek novému
roku zazní nejhezčí árie, polky
a valčíky mistrů tohoto žánru.
Přijďte prožít okamžiky, kdy
hudba propojí srdce posluchačů i umělců v opravdové
vánoční atmosféře.
■ Veronika Faglicová

prosinec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Dění ve městě

Betlémské světlo dorazí do Mariánských Lázní i letos.
Skauti přivezou plamínek naděje 13. prosince
Do Mariánských Lázní opět dorazí Betlémské světlo. Přivezou ho skauti a skautky, kteří se tak už více než dvacet let
podílejí na šíření jedné z krásných vánočních tradic. Plamínek dorazí v sobotu 13. prosince v 15:06 na hlavní vlakové
nádraží a následně bude k dispozici na několika dalších místech ve městě.

„Poprvé naši skauti přivezli Betlémské světlo z Prahy do Mariánských Lázní v roce 2002. Tenkrát
převáželi světlo na trase Praha –
Plzeň – Mariánské Lázně – Františkovy Lázně,“ vzpomíná Kryštof
Větrovský, bývalý vedoucí střediska Stopa. Ještě předtím jezdili
skauti světlo vyzvedávat autem
do Chebu a úplně poprvé ho
do Mariánských Lázní přivezl
pater Filip z Plzně v roce 1990.
Betlémské světlo pochází přímo
z jeskyně narození Ježíše Krista
v Betlémě. „Tam jede každý rok
jeden chlapec nebo dívka z rakouské neziskové organizace, kteří
v daném roce vykonali zvlášť mimořádný čin,“ vysvětluje Štěpánka
Kolářová, která s dětmi vozí světlo
do Mariánských Lázní už řadu let.
Světlo je následně přepravováno
do Vídně ve speciálním ohnivzdorném obalu, kde je během

bohoslužby požehnáno a předáno delegátům z celého světa.
Za Českou republiku jsou delegáty
skauti z Brna, kteří poté plamínek
přivážejí do Brna a dále jej rozvážejí vlaky po celé republice.
Letos se mění část trasy, po které
skauti světlo rozvážejí. „Za ty
roky jsme ale několikrát prodloužili naši trasu až do Chebu.
Letos přijedeme do Mariánských
Lázní a poté, vůbec poprvé, budeme v 16:40 pokračovat na trati
Mariánské Lázně – Teplá – Bečov
až do Karlových Varů. Zvýšíme
tím dostupnost pro okolní obce
jako jsou např. Vlkovice, Ovesné
Kladruby nebo Teplá,“ doplňuje
Štěpánka Kolářová.
Převážet plamínek vlakem vyžaduje maximální pozornost. Nejdůležitější je si dávat stále pozor
na vítr, mít dostatečně naplněné
lampy, aby se nestalo, že dojde

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2025

lampový olej, a cestovat s více
než s jednou rozsvícenou lampou
naráz. Na zastávkách někdo vždy
zůstává ve vlaku se světlem, aby
nezhaslo, zatímco ostatní předávají plamínek čekajícím lidem. Pokud vlak musí odjet, zapálí skauti
větší svíci, aby si lidé mohli světlo
předat mezi sebou. Občas ale narážejí i na nepochopení. Některé
lidi například překvapí, že skauti
světlo nezhasínají. Vždy však dodržují pravidla, která mají domluvená s příslušnými orgány.
Pro skauty má Betlémské světlo
hluboký význam. „Betlémské
světlo pro mě znamená symbol
míru, symbol Vánoc, naději v těžkých časech. Rozvoz a předávání
Betlémského světla je akt, který
spojuje lidi, pomáhá jim zastavit
se nebo alespoň zpomalit v předvánočním shonu,“ říká Štěpánka
Kolářová.
Setkávání s lidmi patří k nejhezčím částem celé cesty. „Už na nás
čekají, mávají, zdraví nás a děkují.

Několikrát jsme i dostali nějaké
dobroty na cestu. Spousta lidí se
diví, že Betlémské světlo opravdu
převážíme vlakem. Někdo o Betlémském světle nikdy neslyšel,
tak vyprávíme,“ uvádí Štěpánka
Kolářová. Některé cestující tradice nadchne natolik, že vystupují z vlaku s vlastním připáleným
plamínkem.
Tradice předávání světla se
ve městě postupně rozšířila. Poslední dva roky skauti rozdávali
Betlémské světlo také na Kolonádě a letos zde budou znovu.
Na distribuci se navíc podílejí
i místní církve, město Mariánské
Lázně a Léčebné lázně Mariánské
Lázně a.s., díky kterým je plamínek dostupný na více místech
a pro větší počet lidí.
Podle skautů zájem o tradici
roste. „Mám pocit, že i na nádraží
v Mariánských Lázních přichází
rok co rok čím dál více lidí,“ uzavírá Štěpánka Kolářová.
■ Václava Simeonová

Dění ve městě

Divadlo žije!

Ano, je to tak, a to nepřetržitě od roku
1945. Mluvím o Divadlu lidové tvorby Mariánské Lázně, které právě v tento čas slaví
své 80.narozeniny. Je to úctyhodná řádka
let. Za tu dobu, tedy konkrétně od 17. listopadu 1945 soubor vytvořil a troufnu si říct,
že i úspěšně zahrál 189 premiér. To činí asi
1700 představení. Prostřídalo se zde velmi
mnoho režisérů, herců, nápověd, inspicientů, scénáristů i dramaturgů a mnoho
dalších profesí nutných k realizaci jednotlivých představení. Ze souboru vzešlo
také nemálo profesionálních umělců. Jen
jich pár vzpomenu – Jiří Datel Novotný,
Jaroslav Kuneš, Zdeněk Maryška, Jan Zwifelhofer (Filip), František Hromada, Ivana

Štroblová, Tomáš Voženílek, Kateřina Kopetzká, Jiří Böhm, Jindřich Keil, Roman
Kořán, Kateřina Hálová a mnoho dalších,
kteří se živí a živili hlasem a zasetou láskou k divadlu. Byly časy chudé i bohaté
na členy, příznivce a přátele divadla. Divadlo se musí stát pro ty, co to dělají vášní,
hnacím motorem. Chce to hodně trpělivosti, ale také odvahy a přesvědčení, že
to, co dělám, je správné a všechny strany
obohacující. Pro dnešní mladou generaci
je divadlo velmi pomalým a náročným koníčkem. Výsledek se nedostaví hned, a tak
trochu trpělivosti a soustavného učení se
- musí být součástí nadšení. Jsme rádi, že
v poslední uváděné hře se soubor trochu

rozrostl na jevišti, i když v zákulisí ty dobré
ruce (a „pusy“) scházejí. Soubor chce svoji
poslední uváděnou hru „Podivná paní Savageová“ věnovat všem divadelním nadšencům a těm, kdož mají divadlo rádi. Hru
soubor DLT uvede v Městském divadle
Mariánské Lázně ve čtvrtek 11. 12. 2025
od 19:30 hodin, a tím si připomene své
kulaté narozeniny. Blahopřejeme všem!!!
A souboru přejeme do dalších let – hodně
spokojených diváků (bez nich to nejde),
nadšených divadelníků a osvícených
podporovatelů, včetně Města Mariánské Lázně. Ještě jednou „tfuj, tfuj, tfuj“
a držme se!
■ Alena Hálová, předsedkyně DLT ML z.s.

Vyjádření vedení hotelové školy

Rádi bychom se jménem Hotelové školy
Mariánské lázně vyjádřili k článku Půl
století od maturity, který byl zveřejněn
v č.11/2025.
Autorka článku uvedla mnoho nepravdivých informací ohledně prohlídky školy
a pohoštění. Z naší strany bylo poskytnuto pohoštění dle písemné objednávky
organizátorkou setkání absolventů, kde
i odsouhlasila minimální poplatek za zpro-

středkování akce včetně pohoštění. Organizátorka objednala Prosecco, které bylo
u vstupu do restaurace nachystané jako
welcome drink (nikoliv víno nalité ve sklenicích na stolech) a malé pohoštění, dle
jejich požadavků chipsy a variace slaných
tyčinek. Škola a její žáci se stále účastní
akcí, poskytuje catering pro mnoho společností a vždy ke spokojenosti klientů.
Z důvodu velkého počtu absolventů, byli

rozděleni do 2 prohlídkových skupin, kde
každé z nich byla ukázána budova školy,
učebny, kuchyně, restaurace a poskytnuty informace o nově nastaveném systému praxí, vyučovaném španělském
jazyce, přeshraničních pracovních stáží
pro žáky, včetně budoucích konceptů,
které má nové vedení školy v plánu, jako
je renovace restaurace, cvičných kuchyní
a modernizace učeben. Čerstvé květiny
jsou umístěné jak u vstupů do budovy tak
i na restauraci, kde se posezení po prohlídce konalo. Obrazy a fotografie, které
byly původně umístěny na chodbách musely být na čas sundány z důvodu oprav
a přípravy na malování. Vedení školy nemá
v plánu tyto historické a dokumentující
věci odstranit na stálo, v plánu je příprava výstavní místnosti, kam bude vše
přemístěno a opět vystaveno, právě pro
tyto příležitosti. Velice nás mrzí, co bylo
o Hotelové škole napsáno a zároveň tak
neprávem i uškodilo pověsti školy.
■ Vedení Hotelové školy Mariánské Lázně

prosinec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Ze škol

Úspěch mladých logiků z našeho regionu
V pátek 7. listopadu 2025 se v Karlových
Varech uskutečnilo krajské kolo Logické
olympiády, soutěže pořádané Mensou
Česko, která rozvíjí logické myšlení, tvořivost a schopnost samostatného uvažování.
Na rozdíl od tradičních znalostních soutěží
zde nerozhodují naučené vědomosti, ale
především schopnost rychle a originálně
přemýšlet.
Do krajského kola postoupili čtyři žáci naší
školy, kteří se v základním kole prosadili
mezi stovkami soutěžících z celého Karlovarského kraje. V konkurenci čtyřiceti nejlepších žáků dosáhli výborných výsledků.

Vladislav Elbrs z 5. B obsadil vynikající
4. místo a Simona Kručovská z 5. A se
umístila na krásném 6. místě.
Pouze dvacet nejúspěšnějších soutěžících
bylo v krajském kole oceněno. Ládík si odnesl krásnou deskovou hru, která mu bude
připomínat jeho mimořádný úspěch.
Všem soutěžícím děkujeme za skvělou reprezentaci školy a Vládíkovi srdečně gratulujeme k výbornému umístění! Na své
žáky jsme velmi pyšní a přejeme jim mnoho
dalších úspěchů v soutěžích, které rozvíjejí
logické a kreativní myšlení
■ Mgr. Markéta Poláková, ZŠ Jih

Třídění odpadu v 5.B – naše reportérská výzva
V rámci environmentální výchovy jsme
si připomněli, jak důležité je třídit odpad.
Nejprve jsme si zopakovali pravidla třídění a vyluštili jsme tajenku o recyklování,
která nás zavedla k zajímavým informacím
o ochraně přírody.
Poté jsme shlédli video o tom, proč má
recyklace smysl, a pustili jsme se do kreativní části – zahráli jsme si na reportéry.
Naším úkolem bylo vytvořit ve skupinách

krátká videa, která by přesvědčila ostatní,
aby také třídili odpad.
Hotové reportáže jsme si společně pustili,
diskutovali jsme o tom, co se povedlo a co
by se dalo zlepšit, aby naše reportáže ještě
více přesvědčily ostatní k třídění.
Celou aktivitu jsme si moc užili a shodli jsme se,
že třídění odpadu je důležité pro nás všechny.
■ Zdeňka Matějková a Jitka Sidorjáková,
vyučující ZŠ Úšovice

Předškoláci z MŠ Křižíkova navštívili 5. B

Jsme čtenáři

Ve středu 5. listopadu pokračoval celoroční projekt „Se sovičkou ve škole“, který propojuje děti
z mateřských škol s žáky 1. stupně. Tentokrát do třídy 5. B zavítaly děti z MŠ Křižíkova, aby společně s páťáky strávily dopoledne na téma literární výchova – pohádka o Perníkové chaloupce.
Setkání začalo společným čtením pohádky, které doprovázely demonstrační obrázky, pomáhající
dětem lépe porozumět ději i postavám. Následovaly otázky k porozumění textu a poté si děti
vyzkoušely různorodé aktivity na stanovištích, které rozvíjely nejen řeč a slovní zásobu, ale i
zrakové a sluchové vnímání, grafomotoriku a rozumové schopnosti.
Dopoledne se neslo v přátelské atmosféře, děti spolupracovaly se staršími kamarády, kteří jim
pomáhali a povzbuzovali je při plnění úkolů. Na závěr si všichni odnesli medaili za úspěšné
zvládnutí všech aktivit a spoustu pěkných zážitků.
Projekt „Se sovičkou ve škole“ tak opět ukázal, že společné učení může být zábavné, tvořivé a pro děti velmi
obohacující.
■ Mgr. Markéta Poláková, ZŠ Jih

Když jsme byli jako prvňáci pasovaní na čtenáře v městské
knihovně, slíbili jsme si s paní
učitelkou a se všemi spolužáky,
že se všichni ze třídy do knihovny
přihlásíme a budeme si společně
pravidelně půjčovat knihy po celou druhou třídu.
V úterý 1.října nastal ten den, kdy
jsme dostali své čtenářské průkazy a mohli jsme si domů vypůjčit knihy, které jsme si vybrali. Paní knihovnice nám vysvětlily pravidla
vypůjčování a vracení knih, ukázaly nám, jak se v knihovně orientovat.
Na naše první setkání si pro nás připravily moc hezkou hru, kdy jsme
ve dvojicích z tajemných knížek vyhledávali slova, ze kterých jsme poskládali moc legrační věty. Byla to veliká zábava a dopoledne v knihovně
jsme si opravdu užili.
■ Žáci 2.B a Mgr. Jana Sahánková (TU ZŠ Úšovice)

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2025

Dění ve městě

A tak si tady žijeme… informace z Klubu seniorů
Poslední dva listy v kalendáři nám neúprosně odpočítávají rychle se blížící konec letošního roku. Kdo žije aktivně, mnohdy ani
nezpozoruje, jak rychle mu roky přibývají
a stárne. Pro seniory to platí dvojnásob.
Tím také zřejmě vzniklo rčení, že senioři
nemají nikdy čas, protože toho chtějí ještě
hodně stihnout.
Celý rok jsme byli velice aktivní, pořádali
jsme školení, kurzy, přednášky, chodili se
STONOŽKOU na vycházky a výlety, věnovali se naplánovaným akcím, zájezdům
do divadel, oslavě Mezinárodního dne seniorů a návštěvám Bavorska v rámci dotačního titulu a spolupráce s tamními seniory.
V klubu probíhaly filmové přednášky, konaly
se tematické vycházky do okolí s odborným
průvodcem. Na Prelátu nám Městská policie ML mimo jiné uspřádala „Buřtování“.
Oslavujeme svátky, narozeniny a životní
jubilea našich členů. V letošním roce jsme
slavili narozeniny několika devadesátníků.
Oblíbené je zpívání s harmonikou, karetní
a deskové hry, mozkové tréninky, počítačové a jazykové kurzy. Seznámili jsme se
s umělou inteligencí, ovládáním chytrých
mobilů a dalšími aktivitami. Náš zapsaný

spolek SČR v letošním roce slaví 35 let
od svého vzniku. Do konce roku nás ještě
čeká několik krásných akcí, zájezd do Bavorska na vánoční trhy, do Plzně na muzikál
Rebecca, vánoční tvoření, Mikulášská besídka a divadelní představení PČR Cheb, zaměřené na ochranu seniorů před „šmejdy“.
V letošním roce nám přibylo několik nových členů, bohužel s některými jsme se
také rozloučili. Vážení senioři, pokud jste
doma sami, přijďte také mezi nás, v rámci
hesla „Aby člověk důstojně žil a nebyl
sám“ navštivte náš Klub seniorů. Sídlíme
na Hlavní třídě 314 v Mariánských Lázních.
Informace o našich aktivitách si můžete
přečíst ve vývěsní skříňce vedle vchodu
do Klubu, nebo na našich webových stránkách:senioriml.cz
Děkujeme všem našim sponzorům,
v první řadě Městu Mariánské Lázně, Karlovarskému kraji, Chevaku, p. Budkovi,
p. Šimánkovi a dalším našim příznivcům.
Přejeme všem lidem dobré vůle hodně
zdraví a štěstí, pokojné Vánoce a požehnaný nový rok.
■ Ing. Jaroslava Brožová Lampertová
Předsedkyně SČR ZO Mariánské Lázně

Vzdělávání na Mariánskolázeňsku V

Realizační i odborný tým zkušených manažerů, zřizovatelů a ředitelů škol od prosince 2023 úspěšně realizuje již po čtvrté
projekt Vzdělávání na Mariánskolázeňsku,
podpořený z Operačního programu Jan
Amos Komenský.
Dobrou zprávou je, že podpora z Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České
republiky bude pokračovat, a od ledna
2026 budeme realizovat projekt MAP
Vzdělávání na Mariánskolázeňsku V. Zapojeny do projektu jsou všechny mateřské
i základní školy z Mariánskolázeňska. Pod-

porujeme nejen městské školy, ale i malé,
tzv. obecné a malotřídní.
V projektu se budeme zaměřovat na přechod dětí z mateřských do základních škol.
Cílovou skupinou nebudou pouze předškoláci, ale i jejich rodiče. Smyslem je propojit
rodinu a školu a nastavit bezproblémovou
spolupráci mezi všemi zapojenými, tedy
dětmi, rodiči a pedagogy.
Ve škole a mezi odbornou veřejností se
často mluví o wellbeingu. A co to je?
Slovo „wellbeing“ (česky se často používá i „well-being“) znamená celkovou

pohodu člověka – tedy stav, kdy se člověk cítí dobře fyzicky, psychicky i sociálně. Nejde jen o to „nebýt nemocný“, ale
o kvalitu života a rovnováhu mezi různými
oblastmi života.
A to nám jde. Spokojené dítě ve škole =
spokojený rodič = dobré klima školy.
Neváhejte sledovat náš web www.marianskolazensko.org nebo facebook.
Pokud máte zájem se podělit s realizačním
týmem o svoje otázky týkající se vzdělávání na území Mariánskolázeňska, neváhejte nás kontaktovat.
■ Mgr. Jana Čížková,
vedoucí manažer projektu – odborný řešitel
projektu Vzdělávání na Mariánskolázeňsku IV
email: marianskolazensko.cizkova@seznam.cz,
tel: 778 735 465

Vzdělávání na Mariánskolázeňsku IV,
CZ.02.02.XX/00/23_017/0008380

prosinec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – prosinec
Chcete zařadit akci, kterou pořádáte, do kulturního přehledu Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace
na adresu zpravodaj@muml.cz, a to shodně ve formátu použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále
datum bez roku, čas a stručný popis.
MĚSTSKÁ KNIHOVNA
17. 12. 17.00	
Cestovatelská přednáška Ing. Petra Bořila. Procestujte s námi zajímavá místa a zákoutí naší
krásné země. Speciální vánoční vydání cestovatelské přednášky s vánočním čajem a domácím
koláčem v ceně vstupného.
INFOCENTRUM
4. 12. 15.30	Slavná milostná setkání – tematická komentovaná prohlídka
6. 12. 13.30	2. adventní prohlídka – tematická komentovaná
prohlídka
11. 12. 15.30 	Prohlídka centra města – tematická komentovaná
prohlídka
13. 12. 13.30 	3. adventní prohlídka – tematická komentovaná
prohlídka
18. 12. 15.30 	Prohlídka centra města – tematická komentovaná
prohlídka
20. 12. 12.30 4. adventní prohlídka s nadílkou u Krále smrků
DŮM CHOPIN
2. 12. 18.00	
vernisáž výstavy „Jan „Suzn“ Sozanský …
PO ROCE“
4. 12. 18.00	přednáška z cyklu Café Europe – Budoucnost začíná v Mariánkách, jak mohou mladí lidé ovlivnit
podobu města, Evropy a světa, který sdílíme.
4. 12. 19.30 klavírní recitál Marek Kozák
6. 12. 19.30	divadelní představení Saturnin – slavný humoristický román v režii spolku Komedyjanti Tachov
11. 12. 19.30	Šebastián Bok – Stopem přes Irák, Írán a Afghánistán – cestovatelský stand-up
13. 12.–20. 12.	Vánoce v Domě Chopin – 15.00–18.00 adventní
trhy + kulturní program
13. 12. 16.45	koncert dětského sboru Canzona při ZUŠ – rozsvěcení vánočního stromu
		
17.00 koncert Dan Suchý & band
14. 12. 17.00	Vánoční lidové písně od velikánů klasické hudby
(Margit Koláčková, Jana Procházková)
15. 12. 17.00	koncert žesťového souboru ZUŠ
18.00	Setkání Knižních lázní s Honzou Vojtkem: „Láska
není jen emoce“
16. 12. 17.00	koncert smíšeného sboru Fontána
19.30 filmový klub Láska nebeská
17. 12. 17.00 koncert Petra Brabencová & Box of Chocolates
18. 12. 17.00 koncert smíšeného sboru CANTILO v. i. p.
19. 12. 17.00 koncert Lucie Víšková & Jazz Cakes
20. 12. 	10.00–18.00 Knižní lázně
15.00	Vánoční příběh – pohádka o českých tradicích,
16.00–18.00 – vánoční dílny,
17.00	Setkání Knižních lázní s Danem Bárou
18.00 koncert kapely Pocta Zuzaně Navarové
MĚSTSKÉ DIVADLO
2. 12. 19.30	
Vedlejší účinky (Stefan Vögel), Divadlo Palace
Praha, režie: Petr Svojtka.
		Říká se – láska až za hrob – kde ale ve skutečnosti končí? Co všechno jste ochotni pro partnera riskovat a obětovat? Brilantní konverzační
přestřelka o partnerských vztazích – a nejen
o nich!
		
Hrají: Klára Cibulková, Michal Dlouhý, Kateřina
Březinová / Veronika Svojtková, David Novotný
6. 12. 19.00	Vánoční koncert Akordeonového orchestru Mariánské Lázně. Koncert je finančně podporovaný
Městem Mariánské Lázně.

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2025

8. 12. 19.00	Muži jsou z Marsu, ženy z Venuše. One man show
Tomáše Mecháčka.
9. 12. 16.00	Vernisáž výstavy. Věra Kubík Kdolská a její vnučka Alena Kdolská „Milovaná Šumava“, olejomalby.
Hudební doprovod žáci ZUŠ F. Chopina Mariánské Lázně.
11. 12. 19.30	
Podivná paní Savageová (John Patrick). Režie:
Petr Hála. Ethel Savageová je šarmantní vdova,
která po svém muži mimo obrovského jmění zdědila také tři dospělé děti, které se ji snaží o peníze
připravit. Děj se odehrává v sanatoriu pro duševně choré. Hrají: Martina Baxová, Amelie Bervidová, František Fox, Ella Haladová, Petr Hála, Alena
Hálová, Miroslav Kiprý, Eva Pinkrová, Michaela
Turková, Martin Vrška, Berta Vršková
12. 12. 17.00	Vánoční vystoupení Dance Studia Wanted Mariánské Lázně. Vstupenky zakoupíte přímo ve studiu.
14. 12. 15.00	Zimní příběhy včelích medvídků. Divadlo Krapet
Praha, režie: Zdeněk Tomeš, hudba Petr Skoumal,
texty písní: Zdeněk Svěrák.
15. 12. 19.30	Kouči v nesnázích (Norm Foster), Komorní divadlo Praha, režie: Jakub Nvota.
		
Hal a Cindy jsou manželé a neúspěšní herci
na volné noze, kteří se protloukají z jedné štace
na druhou, až si jednoho dne řeknou, že musí přijít na něco, na čem vydělají skutečné peníze. A co
je dnes v módě? No přece „kouči“. Hrají: Pavla
Tomicová, Josef Polášek, Kristýna Frejová / Malvína Pachlová, Eva Leinweberová, Radek Zima,
Bronislav Kotiš a hlas ze záznamu: Aleš Háma
27. 12. 20.00	
Vánoční hudební nadílka. Spolu s ukázkami
z děl W. A. Mozarta, G. Pucciniho, G. Verdiho,
P. Mascagniho a dalších mistrů, zazní i vánoční
písně, pastorely, české a německé koledy, skladby J. J. Ryby, A. Ch. Adama a dalších. Účinkující:
Nikola Uramová – soprán, Juraj Nociar – tenor,
Andrij Kharlamov – bas, komorní soubor DIVERTIMENTO, Šárka Knížetová – klavír.
29. 12. 19.30	Divadelní loučení s rokem 2025. Velké lásky v malém hotelu (Ray Cooney).
		
Divadelní společnost Háta Praha, režie: Roman
Štolpa. Bláznivá komedie Raye Cooneyho vypráví
o tom, že ani člen vlády by si neměl něco začínat
s vdanou sekretářkou. A pokud si vybere k záletům hotel, kde je i jeho manželka a čínská obsluha
mu moc nerozumí, je to přímo katastrofa. Hrají:
Lukáš Vaculík, Mahulena Bočanová / Olga Želenská, / Betka Stanková, Adéla Gondíková, Jaroslav Slánský / Filip Tomsa, Marcel Vašinka, Ivana Andrlová / Pavla Vojáčková, Pavel Nečas
/ Roman Štolpa, Juraj Bernáth / Martin Sobotka,
Městské divadlo Mariánské Lázně p.o. děkuje divákům za přízeň a těší se na setkání s nimi v sezóně 2026. Dále děkuje
Městu Mariánské Lázně a Karlovarskému kraji za finanční
podporu a v neposlední řadě partnerům za spolupráci.
Krásné prožití svátků vánočních, hodně zdraví, štěstí a úspěchů v nadcházejícím roce přeje vám všem za kolektiv zaměstnanců Městského divadla Alena Havrdová, ředitelka

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – prosinec
Sandra Černodrinská / Kristýna Kociánová / Vítězslava Karolová
Předprodej vstupenek:
DIVADELNÍ POKLADNA, Třebízského 106, Mariánské Lázně, tel.
354 62 20 36, 777 670 319, galerie @divadloml.cz
Otevírací doba v prosinci:
1. 12.–15. 12.
po–čt 13.00–17.00 hodin
16. 12.–23. 12. zavřeno
27. 12. 14.00–18.00 hodin
29. 12. 14.00–18.00 hodin
30. 12.–31. 12. zavřeno
Doprodej vstupenek 1 hodinu před představením pro dospělé,
půl hodiny před představením pro děti
KOLONÁDA
ADVENTY NA KOLONÁDĚ (KOLONÁDA)
28. 11.–30. 11. 10.30–18.00 Adventní trhy
29. 11. 14.00	Vánoční písničky flašinetářky Evy
29. 11. 17.00	Slavnostní rozsvícení vánočního stromečku
30. 11. 13.30 Trubači z Kladské
30. 11. 14.45	
Adventní koncert v kostele Nanebevzetí Panny
Marie
30. 11. 16.30	
Hudební vystoupení Adély Drexlerové, Tomáše
Čecha a Zbyňka Nováka
5. 12.–7. 12. 10.30–18.00 Adventní trhy
6. 12. 13.00	Mikulášská nadílka | vánoční sbírka na projekt Sanitka splněných snů
7. 12. 15.30 Rockové koledy s kapelou Alison
12. 12.–14. 12. 10.30–18.00 Adventní trhy
13. 12. 15.30 Folklórní soubor Marjánek – „Cesta do Betléma“
14. 12. 15.30 Vánoční koncert hudební skupiny Bezladu
19. 12.–21. 12. 10.30–18.00 | Adventní trhy
20. 12. 14.00 Grinch Tour na lázeňské kolonádě
21. 12. 		
od 14.00 Skauti rozdávají Betlémské světlo
21. 12 14.00 Míla Hartman Cover Karel Gott
21. 12. 17.00.	Česká mše vánoční. Západočeský symfonický orchestr, dirigent Martin Peschík, zpěváci Michaela
Katráková, Šárka Hrbáčková, Martin Slavík, Jan
Ericsson a pěvecké sbory Fontana a Cantilo v.i.p.
26.–28. 12.
10.30–18.00 Lázeňský jarmark
27. 12. 15.30	Dechová kapela Daliborka
28. 12. 15.30 Hudební vystoupení Terezy Švecové & Ferry M.
1. 1. 2026	14.00 Novoroční setkání u svařáku | oldies party
na lázeňské kolonádě
HOTEL LESNÍ MLÝN
13. 12. 15.00 Adventní klavírní koncert. Hraje Jiří Knotte. Vstupné 200 Kč, vstupenky na místě před začátkem.
20. 12. 14.30 Vystoupení souboru Marjánek v Oranžerii
31. 12.		
Silvestr na Lesním Mlýně
HOTEL KRAKONOŠ
10. 12. 17.45	Zpívání koled u betlému. 15. ročník oblíbené tradiční akce.
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
5. 12. 19.30	
Tři mistři symfonie. Západočeský symfonický
orchestr, účastníci mezinárodních dirigentských
kurzů
19. 12. 19.30	Vánoční benefiční koncert. Západočeský symfonický orchestr, dirigent Jan Mikoláš a klavíristka
Nikola Valentová
GALERIE MARIENBAD
do 13. 1. Ivana Lomová: Obrazy. Ivana Lomová (*1959) patří mezi
významné představitelky současného českého realistického malířství. Její emotivně nabitá díla, inspirovaná vzpomínkami na dětství
v pražských Střešovicích, se vyznačují citovou zdrženlivostí a barevnou skromností. „Ve svých obrazech chci zachovat magickou
vůni vzpomínek, než dojde ke zkrášlování a modernizaci,“ vysvětluje malířka svůj přístup. Výstava potrvá do 13. ledna 2026. GALERIE MARIENBAD je otevřena denně od 14.00 do 17.00 hodin.

OLD SCHOOL CAFE
od 5. 12. V prosinci a lednu bude v prostorách kavárny Old
School Café k vidění výstava fotografií místního amatérského
fotografa Lukáše Senaje, který se věnuje fotografování na analogový fotoaparát. Zaměřuje se především na přírodu, zachycování jedinečných momentů a krásu architektury v našem malebném městě. Setkání s autorem a zahájení výstavy proběhne
v pátek 5. 12. 25 od 15.00 hodin.
Výstava je opět prodejní. Navštívit ji je možné v době provozu kavárny – pondělí, čtvrtek a pátek 10.00–17.00 a o víkendu
11.00-17.00.
Zveme všechny k návštěvě a posezení s kávou či sklenkou dobrého vína v příjemném prostředí plném obrazů a fotografií.
Výstava potrvá do 30. 1. 2026

prosinec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 25

Křížovka a sudoku
PÍSMENNÁ KŘÍŽOVKA

… (1. tajenka) v Mariánských Lázních pochází již z první republiky. Původně se zde konaly … (2. tajenka), později sloužila
také pro motocykly a malé automobily. Ve druhé polovině 20. století se zde třináct let každoročně konaly závody mistrovství
světa i Evropy. Letos v červnu zde proběhlo mezinárodní MČR a v září MČR juniorů a dokonce i Mistrovství Německa čtyřkolek.
VODOROVNĚ:
A. Přípravek na čištění zubů; očistit vodou; otočení. – B. 1. tajenka. – C. Egyptský bůh slunce; správní jednotka; hádka; obyvatel
Havajských ostrovů. – D. Jméno herce Kramára; německý filozof; právo odporu; SPZ okresu Karviná. – E. Druh pásovce; čerstvě vyrobený; proudění vzduchu; krtek (nářečně). – F. Vrh; skladiště na obilí; pokrm připravený šleháním; klouzavý pohyb. –
G. Radio Luxembourg (zkratka); druh lamy; hra s čísly; dlabací nástroj. – H. Kostým drezérů šelem; přikrývka; chobotnatec;
rozum. – I. 2. tajenka. – J. Lehký beton; Střihavkovo jméno; šlechtic.
SVISLE:
1. Kaprovitá ryba; velmi nízké teploty. – 2. Velký papoušek; výzva; teplem se rozpouštět. – 3. Zvratné zájmeno; rozrývat
půdu pluhem; pěnivý nápoj. – 4. Město založené husity; přijímací místnost pro hosty. – 5. Náš malíř; výklenek ve zdi;
značka decigramu. – 6. SPZ okresu Opava; bicykl; náš zpěvák. – 7. Právo lidu (zkratka); čistící a dezinfekční prostředek; hrachor jarní. – 8. Přímý; jídlo. – 9. Drahý kámen; část textu; oni. – 10. Dehet; alkoholický nápoj; látka k solení
pokrmů. – 11. Předložka; druh lososa; otvor pro čep. – 12. Sourozenec; část básně. – 13. Jitro; prostý voják; domácky Ornest. – 14. Slůvko pochopení; okop; naše
taneční skupina. – 15. Důvěrně oslovovat;
část domu.
Pomůcky: atila; Kanak.
SUDOKU
ŘEŠENÍ SUDOKU
Vytvořeno ve spolupráci s ČSHAK.
Vyplňte tabulku čísly 1 – 9 tak, aby v každém řádku, sloupci
a ohraničeném čtverci 3x3 bylo každé právě jednou.

Podařilo se vám vyluštit minulou křížovku? Správná odpověď
byla:
Lukostřelba, to je sport, který vyžaduje klid, soustředění
a přesnost. … Nejvíce nových zájemců se do klubu zapojuje
během září a října. … Správně křížovku vyluštila a měla štěstí
během slosování: Andrea Čepelková. Gratulujeme! Chcete
vyhrát také? Stačí správně vyplnit křížovku, poslat nám tajenku a mít štěstí při losování (správnou odpověď zašlete
na vaclava.simeonova@muml.cz do 12. prosince). Tentokrát
budete hrát o knihu s názvem Orlík od Lucie Bechynkové
a Jana Štočka.

26 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2025

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

Kickboxeři vybojovali na mistrovství světa jedenáct medailí

Tým kickboxerů z Kickbox CLUB Mariánské Lázně dosáhl mimořádného úspěchu na mistrovství světa v kickboxu, které se konalo
ve Spojených státech amerických. Sedm závodníků nastoupilo
ve dvou disciplínách – kicklight a lightcontact – a společně vybojovali
celkem jedenáct medailí. Klub se v celkovém pořadí 42 týmů umístil
na výborném 13. místě.
„S pokorou a obrovskou hrdostí můžeme říct, že naši sportovci předvedli fantastické výkony. Byla to kombinace obrovského srdce, disciplíny a týmového ducha,“ uvedla předsedkyně klubu a zároveň jedna
z medailistek Kateřina Olléová.
Zlato získali hned tři mariánskolázeňští závodníci. Kateřina Olléová

v semifinále otočila náročný zápas a ve finále už dominovala. Po vyrovnaném prvním kole do druhého nastupovala s jasným cílem. Zápas
nakonec suverénně ovládla.
Dvě zlaté medaile vybojoval Adam Hera, který zvládl všech šest utkání
bez jediné porážky. Další dvě zlata přidal Miroslav Apjar, jenž zvítězil
ve všech čtyřech svých zápasech.
Stříbrnou medaili získal Marek Musil. Po vítězném semifinále se ve finále utkal s mnohonásobným mistrem světa Levantem. „Obrovský
respekt soupeři, ale Marek odvedl skvělý výkon,“ doplnila Olléová.
Bronzové medaile putují do Mariánských Lázní díky Davidu Vlkovi,
který obstál v silné semifinálové konkurenci, a dále Vladimíru Zinevyčovi a Simonu Zekuciovi. Oba získali medaili hned ve dvou disciplínách.
Velmi dobře měl našlápnuto také Kristián Kryl. „Po zvratu ve druhém
kole měl zápas pod kontrolou, ale pár vteřin před koncem bohužel
inkasoval tvrdý kop na hlavu a utkání muselo být ukončeno. I tak
podal výkon, na který může být hrdý,“ uvedla Olléová.
Podle ní byl celý tým výborně připravený po fyzické i psychické
stránce. „Ve většině zápasů jsme odcházeli jako vítězové a máme
z toho obrovskou radost,“ dodala.
Poděkování klub směřuje všem, kteří závodníkům umožnili účast
na šampionátu a poskytli podporu, především Janu Budkovi, D-Clubu Dyleň, Ludvíku Zadranskému, Romanu Kaimovi a také městu
Mariánské Lázně.
■ Václava Simeonová

Házenkářky ZŠ JIH ovládly krajské kolo
V pátek 14.11. se žákyně ZŠ JIH zúčastnily krajského kola v házené, které se konalo v Chebu. Týmy byly složené z žákyň
6.–9. tříd. Dívky stály proti herně velice
těžkým soupeřkám, ale nakonec se jim
povedlo probojovat se ze skupiny až do finále, kde nakonec porazily výrazným rozdílem branek 1. ZŠ Cheb.
Dívkám tímto gratulujeme a přejeme mnoho
dalších sportovních i jiných úspěchů!
ZŠ Jih reprezentovaly: Eliška Kočárková,
Klára Vojtěchovská, Lucie Outratová, Vanesa Majerová, Rozálie Bímová, Viktorie
Víchová, Lucie Chanasová, Denisa Kaválková, Elen Myšková a Veronika Skočíková
■ Mgr. Barbora Blahutová

Modeláři uspěli na soutěžích doma i v zahraničí

Klub plastikových modelářů Mariánské Lázně
má za sebou období plné soutěží a výborných výsledků. Po účasti na mezinárodní
akci E Day se členové klubu představili také

na soutěži v Kadani, kde zabodovali modeláři
napříč všemi generacemi.
V žákovské kategorii zazářila Anička Němcová,
která si domů odvezla hned dvě první místa.
V juniorské kategorii se prosadil Šimon Klier,
člen KPM a zároveň účastník modelářského
kroužku při městském domě dětí a mládeže
Dráček. Získal pět předních umístění a potvrdil
tak pověst jednoho z nejlepších mladých modelářů v České republice. Jak uvedl předseda
klubu Michael Kaplan, velkou roli hraje podpora rodičů: „Šimon má to štěstí, že jej rodiče
aktivně podporují a jsou ochotni s ním cestovat i na vzdálenější soutěže. Mnoho mladých
modelářů takovou možnost nemá.“
Dařilo se i zkušeným členům. V seniorských
kategoriích získali mariánskolázeňští mode-

láři čtyři ocenění, přestože klub reprezentovala jen dvoučlenná výprava.
Kadaně a E Day se zúčastnili také modeláři ze
zahraničí. V Kadani soutěžili kolegové z Německa, na E Day v Litoměřicích pak dorazili
modeláři z Německa, Polska a Slovenska.
Po obdržení kompletních výsledků E Day klub
doplnil další umístění: Jakub Kaplan získal
ocenění za bojovou techniku a Michal Pelikán
si odvezl čtyři ceny v různých kategoriích.
Kromě soutěží klub řešil i organizační záležitosti. Na mimořádné schůzi projednal změnu
adresy a zřízení datové schránky. V listopadu,
konkrétně 14. a 15., se konala oblíbená akce
Den s modely. Jak se vydařila, přineseme
v příštím čísle.
■ Václava Simeonová

prosinec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 27

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

Další sportovní úspěch v kolečkovém krasobruslení

Trenérka klubu Monika Škorničková s Kateřinou Beckovou, která se na mistrovství světa v kolečkovém krasobruslení umístila na skvělém 7. místě.

Až v dalekém Pekingu se konalo mistrovství
světa v kolečkovém krasobruslení. Šampionát
proběhl od 17. do 30. října a Mariánské Lázně
na něm reprezentovala Kateřina Becková

z klubu Monika Škorničková SPORT. Účast si
vybojovala díky dlouhodobě výborným výsledkům a také díky rozvoji tohoto mladého
sportu v našem městě.

„Byla to pro nás velká čest a také velká odměna za odhodlání jít do tohoto sportu.
Vážíme si velké podpory České unie kolečkových sportů, která v součinnosti s paní Soukupovou, zajistila vše potřebné, aby Kateřina
měla optimální podmínky k výkonu. Tak jako
vždy nás podpořilo i město Mariánské Lázně.
Já osobně jsem za to moc vděčná,“ řekla trenérka Monika Škorničková.
Kateřina Becková se na MS umístila na 7. místě.
Je to velké zlepšení oproti minulému roku, kdy
skončila 10. Po úspěchu na ME, kdy závodnice
získala bronzovou medaili a na světe je 7., ukončila svoji úspěšnou a dlouholetou činnost. „Děkujeme za reprezentaci a přejeme moc úspěchů
v dalším životě,“ uvedla Monika Škorničková.
Klub Monika Škorničková SPORT získal
oprávnění pořádat MS Open v kolečkovém
krasobruslení pro rok 2026, které se uskuteční v červnu příštího roku.
„Je to velká výzva. Podali jsem přihlášku
i proto, že chceme více zpropagovat tento
druh sportu u nás v České republice. Má potenciál a mám pocit, že se o kolečkovém krasobruslení pořád málo ví. U nás Mariánských
Lázních trénujeme již 4 roky a úspěchy vozíme
ze všech závodů, kde se účastníme. Rádi přivítáme nové zájemce. Trénujeme v Sokolovně
a na Gymnáziu, kde máme vynikající zázemí,“
dodala trenérka klubu Monika Škorničková.
■ Václava Simeonová

Adéla Stonawská přivezla zlato ze světového šampionátu
Mariánské Lázně slaví mimořádný sportovní úspěch. Adéla Stonawská získala
na mistrovství světa ve španělské Santa
Susanně titul mistryně světa v kategorii
bodyfitness masters. „Byl to hlavní cíl celé
sezóny a splnil se mi sen,“ říká k výsledku
šampionátu, který proběhl od 14. do 16. listopadu.
Na přípravě spolupracovala s trenérkami Zdenou Razýmovou a Janou Stöckelovou. „Obě
mi daly přesně to, co jsem potřebovala, tedy
podporu, disciplínu i motivaci,“ podotýká
Stonawská. Významnou roli sehrál také širší

tým odborníků, kteří se starali o technickou,
fyzickou i vizuální stránku přípravy.
Účast na mistrovství světa je finančně náročná a závodníci si ji hradí sami. „Výjezd
na MS stojí zhruba 50 tisíc korun,“ připomíná
Stonawská. Poděkování proto adresuje partnerům: společnosti Šimánek s.r.o., EuroReality s.r.o. a městu Mariánské Lázně.
Za úspěchem podle ní stojí i blízcí. „Děkuji
rodině, přátelům a všem, kteří mi pomohli
v nejtěžších momentech. Jsem vděčná, že
můžu,“ dodává čerstvá mistryně světa.
■ Václava Simeonová

28 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2025

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

Orientační běžci se loučili se sezónou
Tři závěrečné dvojzávody letošního žebříčku západočeské oblasti
v orientačním běhu absolvovali na podzim členové Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK.
Poslední víkend v září to byly závody v Chrášťovicích, které uspořádal
oddíl z Kralovic. Běhalo se a dost i jenom chodilo v členitém, místy
kamenitém a svažitém terénu východně od Odlezelského jezera, kde
je nejvyšším bodem kopec s příznačným názvem Potvorovský.
Do lesa vyrazilo každý den něco přes dvacet lázeňských běžců. Dvakrát se na stupně vítězů probojovali Lada Prinzová (3. a 2. v D14),
Nikolas Placek (2. a 3. v H14) a Jan Fišák (3. a 1. v H75). Pouze v sobotu
uspěli Emma Páníková (2. v D10) a Tomas Placek (1. v H16).
Zajímavé a náročné prostory z loňského Mistrovství světa juniorů
u obce Dobřív využil v první polovině října oddíl Slávia VŠ Plzeň.
Kromě kopců hustníků a bažin si borci užili také při několikanásobném překonávaní nejen menších potoků, ale i říčky Klabava. V tomto
případě mohli pořadatelé určitě lépe vyřešit stavbu tratí, aby tyto
vodní toky nemuseli brodit nejmenší děti nebo doprovázející rodiče.
Na sobotní závod dorazili i závodníci odjinud, a tak byl účast kolem
čtyř set borců. V neděli si pak Pražská a Středočeská oblast udělaly
v rámci západočeského žebříčku i svoje žebříčky, což znamenalo, že
návštěvníků bylo téměř devět set. Prosadit se v takové konkurenci
bylo proto od dost těžší. Velké uznání zasluhují Tomáš Podzimek,
který dvakrát zvítězil v kategorii H14 a Hana Fišáková (1. a 3. v D45).
V sobotní krátké trati se ještě prosadili Emma Páníková (3. v D10),
Eva Páníková (2. v D35), Jan Beneš (1. v H16), Josef Milota (2. v H65)
a Jan Fišák (1. v H75).
Závěr sezóny se v režii ostrovského oddílu odehrál nad Jáchymovem
v lesích okolo biatlonového areálu Eduard, kde se to jen hemží jámami
nejrůznějších velikostí. Stavitelé si dali práci, aby naprostou většinu
kontrol umístili právě do nich.
Mloci dorazili opět v téměř třicetičlenné sestavě. Dvojnásobnou účast

„Mloci“ na posledních závodech v Jáchymově. Foto: archiv oddílu

na stupních vítězů zaznamenali Emma Páníková (3. a 2. v D10), Eva
Páníková (2. a 1. v D35), Tomáš Podzimek (2. a 1. v H14), Jan Fišák (2.
a 3. v H75) a dorostenec Mikuláš Prinz, jenž byl dvakrát druhý v hlavní
kategorii mužů H21. Třetí byly v sobotu Lada Prinzová (D14) a Hana
Fišáková (D45) a první doběhl Tomas Placek (H16). Bilanci doplnil
o den později Nikolas Placek třetím místem v H14.
■ Josef Milota

Den živých vod 2025

V sobotu 25. října 2025 se členové Klubu českých turistů Mariánské
Lázně zúčastnili 20. ročníku akce „Den živých vod“, kterou pořádala
MAS (Místní akční skupina) Kraj živých vod.
MAS se mimo jiné věnuje úpravě vývěrů minerálních vod a jejich zpřístupnění a obnově přírodních a kulturních památek.
Sraz účastníků byl na Masarykovo náměstí v Teplé. Manažerka sdružení
paní Kamila Prchalová a místostarosta města Teplá pan Martin Klepal
přivítali všechny přítomné a seznámili je s programem.
Pořadatelé připravili dvě trasy. První vedla s panem místostarostou
po památkách města Teplá a druhá zavedla účastníky do Poutnova
na symbolický hřbitov obětem 1. SV a kolem bývalého zámku a sochy
sv. Anny Samotřetí z roku 1764 k židovskému hřbitovu.
Závěr akce proběhl v sále kulturního domu, kde organizátoři připravili
prezentaci dosavadní činnosti MAS Kraj živých vod, vědomostní soutěž
o zajímavé ceny a výborné občerstvení. KČT Mar. Lázně děkuje všem
organizátorům, vedení města Teplá a městu Mariánské Lázně „Evropské město sportu pro rok 2025“ za podporu činnosti.
■ Za KČT Mar. Lázně Milena Strnadová

prosinec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 29

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

Golfová tradice v Mariánských Lázních žije už více než sto let
Jestli jsou Mariánské Lázně spjaté s nějakým sportem, pak je to beze sporu golf. Město se může pyšnit nejstarším
hřištěm v Česku a není divu, že tak patří k těm s největším věhlasem. O tradici, současném fungování klubu i plánech
do budoucna jsme hovořili s Oldřichem Nechanickým, Club Managerem a Master Pro Royal Golf Clubu Mariánské
Lázně.
Můžete představit Royal Golf
Club Mariánské Lázně a jeho
působení ve městě?
Golfový klub má velmi dlouhou
tradici a historii, kdy na hřišti
v Mariánských Lázních působil
pod různými názvy. V roce 1904
byly založeny první stanovy
klubu, které jsou k nahlédnutí
v našem malém muzeu umístěném v klubových prostorách,
které je přístupné veřejnosti. Novodobá historie klubu se datuje
od roku 1990, kdy náš klub uzavřel s městem pachtovní smlouvu
a o denní provoz, údržbu i činnost
se tak staráme sami.
Komu je činnost klubu určena?
Věnujete se také začátečníkům, mládeži, dospělým či
seniorům? Mohou se zapojit
i lidé se zdravotním omezením?
Činnost klubu je určena všem
zájemcům o tuto krásnou hru,
kterou je možné provozovat
od malých dětí až po seniory
a do určité míry i se zdravotním
postižením. Co je důležité zmínit,
že s golfem se dá začít v každém
věku a troufnu si říct, že ti, co
začali v pozdější věku, po padesátce, tak litují, že nezačali dříve.
Náš klub samozřejmě pracuje se
všemi věkovými kategoriemi, ale
dlouhodobě má prioritu práce
s mládeží v rámci TCM (tréninkové centrum mládeže). Pravidelně trénujeme s dětmi od 5 až
do 18 let, které začínají nejdříve
v přípravce mládeže, kde máme
mezi 30 – 40 dětmi. Po získání určitých herních dovedností se stávají řádnými členy klubu v rámci
střediska mládeže.
Jak funguje členská základna –
kolik má klub aktuálně členů
a jak se vyvíjí zájem o golf
v posledních letech?
V současné době máme 632
členů, z toho 49 ve věku
do 18 let + 35 dětí v přípravce
mládeže. Myslím, že se povědomí
o golfu, jako sportu pro bohaté,
pomalu lepší. Jenom v letošním
roce jsme přijali 40 nových členů,
z toho 10 do střediska mládeže.
Pro vaši představu, při vstupu
dětí 5 – 18 let do přípravky zaplatí

klubů z celého světa a náš tradiční turnaj pro členy Kingś Cup.
Kromě těchto golfových turnajů
na mistrovském hřišti pořádáme
akce pro širokou veřejnost na veřejném 9jamkovém hřišti, kde si
každý krom golfu může vyzkoušet i poslední dobou oblíbený
foot-golf. V naší klubové restauraci se pořádají společenské
akce, např. jarní pálení čarodějnic,
každý měsíc jsou organizovány
vědomostní kvízy a samozřejmě
naši provozovatelé restaurace
nabízejí zajímavé pochoutkové
menu.

jete spoluhráče či soupeře. Při
odehrání všech 18 jamek, což
není podmínka, ujdete v průměru
8–10 km. Samotná golfová hra vychovává k dodržování pravidel,
trpělivosti a slušnosti.

A hodnotíte letošní sezónu?
Letošní sezóna se velmi vydařila
a můžeme být ve všech směrech
velmi spokojeni. Hrací plochy byly
po celou sezónu ve vynikajícím
stavu, což se projevilo ve větší
návštěvnosti a již nyní zaznamenáváme zvýšený zájem o naše
hřiště v roce 2026. Zimní provoz,
co se týká golfové hry se přesouvá
do naší indoorhaly u Antoníčkova
pramene, kde probíhají pravidelné
tréninky mládeže a soutěže hrané
na golfových simulátorech. Novinkou určitě je, že restaurace Royal
Spoon na golfovém hřišti bude
v provozu celou zimu. Věříme,
že bude dostatek sněhu a krom
běžných návštěvníků ji budou navštěvovat i běžkaři. Provozovatelé
Michal & Michal mají připravené
různé akce, jako je klasická zabijačka, různá dekustační menu
a samozřejmě přivítáme příchod
nového roku silvestrovskou zábavou.

Pořádáte vlastní turnaje či
akce pro veřejnost? Jaké významné soutěže se v klubu
konají?
S ohledem na naši polohu hřiště, 760 m n. m., je sezóna poměrně krátká (květen–říjen), kdy
v tomto krátkém období uspořádáme přibližně 75 různě velkých
turnajů. V letošním roce naše
hřiště slavilo 120 let od svého
otevření, ke kterému jsme organizovali Mezinárodní mistrovství
ČR ve hře na rány, mezinárodní
turnaj 120th Anniversary Tournament, kterého se zúčastnilo 40
zástupců královských (Royal)

Pořádáte i větší turnaje. Jak
je náročná jejich organizace?
Větší turnaje, jako bylo letos Mezinárodní mistrovství ČR nebo
před dvěma roky Mistrovství Evropy družstev seniorů vyžaduje
důkladnou několika měsíční přípravu, na které se podílí celý tým
našich zaměstnanců a ve dnech
konání turnaje brigádníků. Tyto
velké mezinárodní turnaje jsou
pod záštitou České golfové federace, která si naše hřiště na tyto
turnaje pronajímá. Standardní
klubové či komerční turnaje jsou
financovány ze startovného,
které hráči v turnaji platí.

Oldřich Nechanický, Club Manager & Master Pro Royal Golf Club Mariánské Lázně.

rodič 4 000 Kč na 6 měsíců, kdy
mají děti 2x týdně trénink s profesionálními trenéry a golfové
hole jim půjčíme. Registrované
děti ve středisku mládeže platí
roční členské příspěvky ve výši
9 200 Kč a dospělí 21 700 Kč, kdy
mají neomezenou hru na našem
hřišti a partnerských klubech
v K. Varech a GC Stiftland v Německu.
V čem podle Vás spočívá
hlavní přínos golfu oproti jiným sportům?
Jak jsem se již zmínil, s golfovou
hrou se dá začít v jakémkoliv věku
a dá se hrát do vysokého věku.
Každý, kdo se ho chce naučit, tak
se ho naučí tak, aby mohl chodit
samostatně hrát. Je to především pohyb na zdravém vzduchu,
v krásné přírodě, kdy hrajete proti
samotnému hřišti a nepotřebu-

30 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2025

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

Jak hodnotíte vyhlášení Mariánských Lázní jako Evropského města sportu 2025?
Vnímáte, že toto ocenění
může pomoci také golfovému
klubu?
Naše hřiště bylo v roce 2024 součástí návštěvy hodnotící komise
z EU, tak jsme rádi, že jsme snad
k vyhlášení Mariánských Lázní
jako Evropského města sportu
2025 také jistou měrou přispěli.
Každopádně si myslím, že jakákoliv takováto událost pomůže
ke zviditelnění Mariánských Lázní

ve světě a golfové hřiště k městu
neodmyslitelně patří.
Vzpomněl byste si na nějaký
okamžik z činnosti klubu,
který Vám utkvěl v paměti?
Těch okamžiků v mém působení
v klubu bylo určitě velké množství. Asi naprosto výjimečné bylo
v roce 2003 získání titulu Royal,
který našemu klubu udělila Její
výsost královna Alžběta II., jako
prvnímu klubu mimo commonwelth a následující návštěva Prince
Edwarda, vévody z Edinburghu.

V současné době je královských
klubu vázaných na Británii na celém světě 64.
Co byste doporučil lidem, kteří
s golfem teprve začínají nebo
se k němu chtějí po letech
vrátit?
Nebát se přijít a golfou hru si
vyzkoušet buď s trenérem nebo
i sami si to mohou vyzkoušet
na Driving Range (tréninkové
plochy) nebo již zmíněném veřejném 9jamkovém hřišti. Naším
cílem je ukázat golf jako sport pro

všechny, kdy mohou hrát jednotlivci a celé rodiny. Od května 2026
připravujeme program pravidelných návštěv pro veřejnost, kdy si
pod vedením zkušených trenérů
budou moci bezplatně golfovou
hru vyzkoušet a dostat kvalifikované informace k činnosti klubu.
Věřím, že to přitáhne především
váhající zájemce z města, sportovce, kterým golfová hra může
dát nový impuls ke sportovnímu
vyžití.
■ Václava Simeonová

prosinec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 31

32 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2025

